Todo aquello susceptible de ser pensado puede potencialmente existir, pero no todo
lo que
potencialmente existe puede ser pensado.
Sesha

AGRADECIMIENTOS

Deseo agradecer profundamente a quienes de alguna manera han ayudado en la
prolongada tarea de sacar este libro a la luz.
Inicialmente a mis hijos, Thalis, Nico y Nadia, quienes desde recién nacidos han
debido «soportar» los innumerables viajes de su padre y compartirlo con las
incontables y amorosas personas que siempre le rodean. Quieran los Dioses que esta
tarea pedagógica revierta ya de maduros en sus amorosas almas.
A Montse, siempre dispuesta a revisar los largos manuscritos en borrador y
acotar sugerencias para una mejor presentación pedagógica. Su ayuda es
inapreciable, pues su escrutinio detallado es un excelente filtro para que las
enseñanzas sean adaptadas para ser entendidas por los jóvenes estudiantes.
A Estela, quien me pidió varias veces que su ayuda, en el detallado diseño de
los dibujos insertos en la presente obra, no fuera reconocida en público.
A mi amigo Nicolai, quien siempre ha estado dispuesto a regalarme una parte de
su tiempo en la bella ciudad de Santander donde, durante ya innumerables cenas,
hemos compartido su maravilloso don de representar, mediante la pintura, la
exquisitez de la naturaleza y su deleite por lo bello.
Finalmente, a Lena, quien me enseñaba las montañas de Andorra en el momento
de la inspiración inicial de la presente obra.
Sesha,
Sao Paulo, 22 de Agosto del 2002

ÍNDICE

Prólogo a la segunda edición
Introducción

PRIMERA PARTE
LA NATURALEZA DE LA NO-DUALIDAD

CAPÍTULO I
La naturaleza esencial de la No-dualidad

El sentido común
Lógica y Belleza
La Lógica
Dualidad e Información
Paradoja Dual
La naturaleza de la Información
Información
Campo de Información
Campo de Cognición
La naturaleza No-dual de la Información
El todo y la parte
La mente: la gran frontera
Probabilidad
Conservación
Incertidumbre
Simetría
Los miles de mundos

CAPÍTULO II
Modelos dual y No-dual de la realidad

Dualidad y No-dualidad
La Impermanencia
Las Paradojas
La Información
Información diferenciada
Información no-diferenciada
Los Campos de Información
Campos de Información Cerrados
Campos de Información Abiertos
La Conciencia
Los Campos de Cognición
La naturaleza de los campos de Cognición
Campos de Cognición cerrados
Campos de Cognición abiertos

CAPÍTULO III
Los cuatro limitantes

Los cuatro limitantes
Limitante de Fronteras
Las fronteras
La Frontera Sensoria
Limitante Espacial
La naturaleza del espacio
Parte y Todo
Limitante Causal

Limitante Interpretativo
Nombre y forma
CAPÍTULO IV
Modalidades de información

La Información
Información diferenciada
Información no-diferenciada

CAPÍTULO V
Modalidades de campos

El Campo
Campo de Cognición y frontera sensoria
Campo Cerrado - información diferenciada
El Campo de Cognición Onírico
El Campo de Cognición del estado de Pensamiento
Sentido de Causalidad
El Campo de Cognición del estado de Observación
Campo Cerrado - información no-diferenciada
El Campo de Cognición del estado de Concentración
Campo Abierto - información no-diferenciada
El Campo de Cognición del estado de Meditación

SEGUNDA PARTE
KSHETRA KSHETRAGNA: LOS AFORISMOS Y SU EXPLICACIÓN

I. La naturaleza de la Conciencia

(Aforismos 1 y 2)

II. La naturaleza de los campos duales

(Aforismos 3 a 46)

Los campos de información

(Aforismos 4 a 9)

Causalidad

(Aforismos 10 a 11)

Espacialidad

(Aforismos 12 a 13)

Frontera

(Aforismos 14 a 20)

Interpretación

(Aforismos 21 a 23)

La Conciencia

(Aforismos 24 a 28)

Los Campos de Cognición

(Aforismos 29 a 42)

Las modalidades del Agente de Percepción

(Aforismo 43)

Sujeto Onírico

(Aforismo 44)

Sujeto

(Aforismo 45)

Exin

(Aforismo 46)

III. La naturaleza de los campos no-duales

(Aforismos 47 a 67)

La información No-dual

(Aforismo 48)

El campo de cognición No-dual

(Aforismos 49 a 52)

La Concentración

(Aforismos 53 a 56)

La Meditación

(Aforismos 57 a 59)

El Samadhi

(Aforismos 60 a 67)

IV. Dualidad y No-dualidad

(Aforismos 68 a 93)

Maya

(Aforismos 68 a 74)

La mente

(Aforismos 75 a 77)

Karma

(Aforismos 78 a 84)

Discernimiento

(Aforismos 85)

Dualidad y No-dualidad

(Aforismos 86 a 93)

V . Características de los campos de Cognición

(Aforismos 94 a 121)

Simetría

(Aforismos 94 a 102)

Probabilidad

(Aforismos 103 a 112)

Conservación

(Aforismos 113 a 115)

Ubicuidad e Instantaneidad

(Aforismos 116 a 117)

Indeterminación o Incertidumbre

(Aforismos 118 a 121)

VI . La naturaleza del conocedor de un campo
Cerrado de Cognición

(Aforismos 122 a 128)

VII . Como convertir un campo dual en uno No-dual

(Aforismos 129 a 155)

La Meditación

(Aforismos 129 a 138)

Disolución del limitante de Frontera

(Aforismos 139 a 143)

Disolución del limitante Espacial

(Aforismos 144 a 147)

Disolución del limitante Causal

(Aforismos 148 a 151)

Disolución del limitante Interpretativo

(Aforismos 152 a 155)

VIII. La Libertad Final

(Aforismos 156 a 163)

APÉNDICES

Apéndice 1.- La Paradoja de Fronteras
Apéndice 2.- La naturaleza de la Información
Concepción Materialista de la información
Concepción Idealista de la información
El universo es información
Qué es la información
Características de la información
Fronteras
Todo-Parte
Inestabilidad
Probabilidad
Simetría
Sincronía
Conservación
Incertidumbre
Apéndice 3.- Kshetra Kshetragna: Los aforismos

ÍNDICE DE TABLAS
Y FIGURAS
TABLAS

Tabla 1 Estados de Conciencia y modalidades de información que constituyen un
campo de información
Tabla 2 Estados de Conciencia y modalidades de Campos.
Tabla 3 Campos de Información
Tabla 4 Relación entre los estados de Conciencia y el limitante de Causalidad
Tabla 5 Limitantes asociados a los tres campos de cognición constituidos por
información diferenciada
Tabla 6 El agente de cognición asociado a cada uno de los cinco estados de
Conciencia
Tabla 7 Agentes de cada estado de conciencia y limitantes asociados

FIGURAS

Figura 1 Información diferenciada
Figura 2 Información no-diferenciada
Figura 3 Campo de Cognición Cerrado
Figura 4 Campo de Cognición Onírico
Figura 5 Campo de Cognición Onírico-onírico
Figura 6 Campo de Cognición del estado de Pensamiento
Figura 7 Campo de Cognición del estado de Pensamiento: «dentro» y «fuera.»
Figura 8 Campo de cognición del estado de Observación: «dentro» y «fuera»
Figura 9 Campo de Cognición del estado de Concentración
Figura 10 Campo de Cognición del estado de Meditación
Figura 11 Campo de Cognición cerrado

PROLOGO A LA
SEGUNDA EDICIÓN

La primera edición de “Los Campos de Cognición” se convirtió en un ejemplar
de estudio profundo del Vedanta Advaita. Las dificultades de quienes se interesan en
acceder a dicha filosofía de manera teórica y práctica hicieron necesario construir
nuevos modelos cognitivos mediante los cuales fuera posible entenderla claramente.
Es este libro la suma de valiosas ideas que tienen como fin descifrar de manera
ordenada lo que muchos maestros del pasado nos muestran con la finura de sus
disquisiciones y abstracciones sobre la No-dualidad.
Posteriormente a Los Campos de Cognición he publicado otros libros que han
servido de acceso para la comprensión de esta obra. Ello ha permitido que cada vez
más estudiantes puedan aprovechar las enseñanzas descritas a lo largo de estas
páginas que nuevamente se editan en castellano (la traducción al inglés podrá muy
pronto conseguirse) gracias a la Asociación Filosófica Vedanta Advaita Sesha, grupo
conformado por un pequeño equipo humano que desde hace años ha buscado
difundir esta antiquísima tradición oriental. Como pedagogo seguramente
reordenaría algunos aforismos e intentaría aclarar más algunos de los conceptos
tratados; sin embargo, la unidad conceptual del texto debe mantenerse. Los Campos
de Cognición es un texto que constituye una mirada hacia el futuro de un tipo de
análisis filosófico que aún no advierte claramente la mente occidental. Muchas de
sus propuestas son innovadoras y las conclusiones que advierte llevan al
entendimiento de un nuevo paradigma sobre la naturaleza de la mente y la
conciencia.
Los Campos de Cognición no es un libro que se lea con rapidez. Es un
manantial de conceptos que al tocar producen el vértigo que solo la sorpresa
provoca. No tenga el lector prisa alguna por terminarlo ni afán por entenderlo en su
inmensa complejidad; sepa, eso sí, que está construido bajo ideas muy simples que,
unidas unas a otras, conforman una inmensa telaraña metafísica.
El Vedanta advierte la importancia de la reflexión profunda sobre temas
fundamentales. He aquí un texto lleno de conceptos que atrapan y otros que se
resisten a ser comprendidos. Manana, la capacidad reflexiva sostenida, será una gran
ayuda para todo estudiante deseoso de profundizar en estas milenarias enseñanzas.
Una mente aguzada en el pensar sobre la conceptualización abstracta que el presente
libro posee, otorga el don de divisar el saber bajo matices que la mente común jamás
podría anticipar.
La magia maravillosa que solo posee el saber liberador es el atributo que todo
estudiante logra cuando su mente finalmente logra aquietarse. Invito a todos los
estudiantes a que conviertan la lectura de la presente obra en momentos de
investigación, de reflexión, de profunda intimidad. El saber del Ser posee la gracia
que solamente la simpleza del silencio posee cuando se lo grita a voces.

Sesha
G. d. l. E.
Bogotá, Enero del 2014

INTRODUCCIÓN
A la teoría de conocimiento del Vedanta se la clasifica en Occidente como
idealista o mentalista, en razón de advertir que el acto del conocimiento tiene una
génesis interna no material, donde la conciencia posee una naturaleza similar a los
contenidos constitutivos de la mente.
Existe una inmensa brecha entre las explicaciones occidentales y la real
apreciación de los antiguos sabios orientales respecto a la interpretación de la
naturaleza de la mente y la conciencia.
En primera instancia, Oriente independiza la naturaleza de la conciencia y de la
mente. Mientras la conciencia, de naturaleza No-dual, es causa per se del
conocimiento, la mente, en cambio, es un instrumento de conformación «sutil 1» cuya
naturaleza esencial es interpretar los contenidos ideales propios de la memoria, así
como todos los entes materiales duales que fluyen en el universo.
La afirmación anterior posee implicaciones casi inimaginables, pues abre las
puertas a la experimentación de realidades sutiles y físicas sin el requerimiento del
instrumento mental, usando, en cambio, como soporte cognitivo la vía directa donde
la conciencia —realidad autoluminosa No-dual— puede apropiar conocimiento
directamente por sí misma.
En segunda instancia, el Vedanta afirma que el substrato mismo de la
conciencia, operando sin intermediario alguno mental, es la esencia de todo lo
conocido gracias a su naturaleza intrínseca No-dual. La cognición dual, realizada por
el individuo, es producto de la conciencia individual en asociación con la mente,
cuyo resultado genera la aparición de una expresión cognitiva dual que es «reflejo»
de la Conciencia No-dual.
Esta nueva afirmación cambia radicalmente la forma de apreciar el mundo, pues
crea diferentes opciones de experimentar la realidad. Esta realidad, por tanto, puede
ser conocida a través de diferentes estados de conciencia, cada uno de ellos
caracterizado por la diversa interrelación de la conciencia No-dual con la naturaleza
dual y variable de la mente. Además, el Vedanta concluye que la finalidad de todo
ser humano es el reconocimiento de la identidad consciente No-dual de sí mismo con
todos los demás contenidos constitutivos del universo, ya sean estos reales o ideales.
En tercera instancia, el Vedanta es un sistema de conocimiento metafísico
teórico-práctico, a diferencia de los modelos occidentales, que son básicamente
teoréticos. Así, todas las afirmaciones del Vedanta pueden ser confirmadas
empíricamente por cualquier individuo; basta que este sea lo suficientemente
autorreflexivo como para notar las simples y profundas verdades que operan en sí
mismo y a su alrededor.

1Para el Vedanta, la mente es un órgano no material que posee una contraparte física:
cerebro, sistema nervioso, etcétera.

Sin embargo, el eje central de toda disquisición es la idea de la No-dualidad. La
No-dualidad es la idea más inteligente, simple y a la vez compleja que la cultura
humana ha gestado. La No-dualidad se basa en el hecho de que las cosas realmente
«son», pero no son «algo». La apreciación cognitiva del «ser» emana de la
naturaleza intrínseca de la Conciencia, pero el sentido de apreciación de «algo» o de
diferenciación entre los «algos» emerge por la asociación de la mente al proceso
cognitivo.
La No-dualidad y la dualidad se asemejan a las innumerables gotas que
conforman el océano. Las gotas de lluvia aparecen, antes de fundirse finalmente en
la mar, con fronteras que las independizan unas de otras, así como del espacio
circundante; cuando caen, las fronteras se diluyen en el agua de la superficie del
océano induciendo así la desaparición del sentido de diferenciación.
De esta manera, las fronteras que diferencian una gota de otra, o a una gota de
aquello que no lo es, son la causa de la aparente dualidad. La solución que el
Vedanta propone como meta final a la búsqueda interior es el recto conocimiento, al
cual se accede mediante un discernimiento aguzado que logre discriminar el real
saber; esto es: todo es Brahman, todo está en todas las cosas. El foco de
diferenciación de aquello que conoce respecto a lo conocido emerge debido a la
condición dialéctica del proceso individual de la cognición. En el acto racional se
encuentra siempre presente un perceptor individual testigo de la cognición.
La solución a todo conflicto cognitivo no está en encontrar una respuesta
intelectiva que resuelva la inquietud dual propuesta, sea esta cual sea 2, sino en
adquirir, mediante la experimentación personal de autorreconocimiento, la vivencia
de una realidad no diferenciada sin comienzo ni fin, siempre existente e infinita.
¿Cómo llegar de forma práctica a semejante resultado? Fácil: encuéntrese algo lo
suficientemente estable que permanezca en todo acontecimiento de su vida de forma
inamovible, alguna actividad interior, física o sutil que posea el don de permanecer
sin cambio, independiente de tiempo y espacio.
Para el Vedanta, ese algo inmutable e imperecedero es el «perceptor final» de la
cognición. No existe nada más que posea el atributo de inmutabilidad que el
«perceptor final». La solución estriba, por tanto, en encontrarlo. ¿Cómo lograrlo?
¡Busque a quien verdaderamente conoce! Vaya más allá de su pobre apreciación
mental y salte al vacío de la ausencia del «yo». Convierta la cognición en un acto
simultáneo de Evidencia y Autoevidencia no-diferenciada.
Navegue en el mar de la propia auto indagación. Pregunte sin duda: ¿Quién

2La respuesta filosófica al acto cognitivo no se resuelve respondiendo dialécticamente a si
es realmente posible conocer, o a si el agente activo del conocimiento es el sujeto o el objeto.
Estas dos inquietudes son parte de los cuatro problemas fundamentales que estudia la filosofía.
La solución «final» no se encuentra en conocer aquella información «primera» en el plano
dialéctico, sino en conocer la información que verdaderamente es estable y autoconsistente, y
no aquella que fluctúa tanto como el mismo observador o es tan cambiante como lo observado.

soy? Hágalo y encuentre el instante en donde quien pregunta no puede ser indagado
por ningún otro «sujeto» previo a él.
Sesha

RECOMENDACIÓN DE LECTURA

Al lector que encuentre dificultades en entender algún concepto o explicación le
sugerimos que no detenga la lectura para tratar de aclararlo. Si sigue leyendo,
encontrará que más adelante vuelven a explicarse reiteradamente los conceptos
fundamentales, a menudo con un enfoque ligeramente distinto, lo cual permite
comprenderlos paulatinamente y con el mínimo esfuerzo

PRIMERA PARTE
LA NATURALEZA DE LA NO-DUALIDAD

CAPÍTULO 1
LA NATURALEZA ESENCIAL DE LA NO-DUALIDAD

EL SENTIDO COMÚN
El sentido común, lazarillo de la mente, invita a darnos cuenta de que somos
parte integrante del universo. Somos una más de las piezas del complicado engranaje
de la vida. Cada cual, cada ente a su manera, expresa la fuerza de la vida.
Innumerables partes conforman un todo, el ser humano es una de las posibles partes
conformadas y el universo es, a su vez, el todo que las agrupa.
El universo, en cualquiera de sus frentes, es un maravilloso espectáculo. ¿Cómo
no creerse conocedor de tan maravillosos encantos, tan exquisitos trozos de realidad
de la que somos cotidianamente testigos? ¿Quién no admira las diferentes leyes que
rigen el cosmos y es capaz de sentir que, evidentemente, aprende o crea? ¡Cielos
maravillosamente decorados en las noches de salpicadas luces blancas! ¡Bóvedas de
ocres y rojos, dibujados por pinceles maestros, visten amaneceres y atardeceres!
El sentido común demuestra que cada una de las partes constitutivas del todo
posee un sesgo de diferencia, razón que permite al ser humano vislumbrar su propio
sentido de individualidad. Todos asumimos tres características de diferenciación que
parecen lógicas: existen diferencias en nosotros mismos (manos, pies, cabeza,
emociones, sentimientos, recuerdos, etcétera); existe diferencia entre nosotros y los
contenidos externos (manos y pies propios respecto a coches, árboles, otros seres
humanos, etcétera); existe diferencia entre los variados contenidos externos (un árbol
de otro, un coche de otro, etcétera).
¿Cómo contrariar al sentido común? Es tan lógico aceptar a priori la afirmación
de diferenciación entre contenidos del universo, que transgredir el sentido común
resulta un completo absurdo. Todo el sistema de realidad se sustenta en la
diferenciación tácita de sus contenidos. El sentido común advierte que así es.
LÓGICA Y BELLEZA
Por extraño que parezca, la sorpresa generada por el impacto de las diferentes
condiciones de belleza nos funde momentáneamente en el contenido experimentado.
A su vez, la actividad lógica de la mente opera en sentido contrario: disecciona la
realidad, generando la apreciación de entes diferentes e independientes de quien los
conoce.

La belleza nos funde momentáneamente con las cosas, la lógica
momentáneamente nos separa de ellas. ¿Cuál de ambas ofrece un camino correcto
para descifrar qué es lo real? Evidentemente, es más práctica la lógica. La lógica
permite entender bajo el pivote de la parte, de lo individual; la belleza, en cambio,
conduce por los caminos de la sorpresa y la intuición. El sentido común vence: la
lógica es el instrumento que descifra el mundo y mediante el cual se interpreta el
universo. Todos los modelos que definen la realidad intentan afanosamente parecer
inteligentes, parecer cuerdos; realzan el egotismo 3 como factor predominante de la
existencia. ¡Somos tan egoístas que parecemos incluso inteligentes!
La belleza, en cambio, es el camino que conduce por senderos de donde
emergen otros nuevos parajes. Extraños entes de contornos difusos, cuyas formas se
admiran mas no se entienden completamente. La contemplación de lo bello genera
una modalidad de exaltación interior que incluso trasciende los cánones del sentido
común. ¿Cómo poseer con el egotismo la belleza? Es imposible. En verdad, ella
derriba el egotismo y nos catapulta a los extraños mundos donde la individualidad es
un inexistente fardo.
La ciencia escoge la lógica, el corazón la belleza. Nuestro intelecto desconfía de
la intuición, la intuición no requiere del egotismo. ¿En qué extraña balanza
pendulamos? ¿Qué extraños mundos podemos apreciar según se escoja uno u otro
camino?
La Lógica
Mediante la lógica se desmenuza el mundo. La lógica, al parecer, impulsa el
acto inteligente de la comprensión. El universo, a través de la lógica, establece un
orden basado en las partes, tal como se logra la unidad de un puzle cuando paso a
paso se arma.
La realidad del universo, observado a través de los ojos de la lógica, se presenta
necesariamente diferenciado. La dialéctica mental así lo requiere. El universo se
construye de innumerables eventos, todos ellos diferentes entre sí. El universo está
compuesto de infinitas partes, así lo atestigua la lógica, así lo denota la práctica del
cotidiano vivir impuesto por las apreciaciones mentales.
La suposición final desde la cual se intenta entender el mundo está representada
por la idea de diferenciación: las partes conforman un todo esencialmente compuesto
de partes. Así, el conocedor es diferente de lo conocido, la luz lo es de la oscuridad,
el cielo de las estrellas que lo acompañan, la mar de las olas que la circundan, y así
para todas y cada una de las partes constitutivas del universo y del ser humano.
Existen, como base de la realidad, la diferenciación y el egotismo. Nadie lo
niega; es más, se acepta a priori. Es demasiado lógico para no ser cierto. ¿Acaso
alguien cuerdo podría pensar lo contrario? Desde el campesino al ejecutivo, desde el
3Esto es, el sentido de individualidad.

ama de casa al estudiante, la diferenciación inunda sus percepciones. Ninguno de
ellos podría, bajo una circunstancia normal de su mente, afirmar que existe otra
condición posible de existencia más lógica: cada uno es diferente. Esta afirmación es
avalada, es sostenida por la experiencia propia y ajena.

DUALIDAD E INFORMACIÓN
Así entonces, cualquier evento puede representarse mentalmente mediante
información diferenciada. Cualquier sistema diferenciado es agrupación de
información. La información se aúna en conjuntos que pueden, a su vez, unirse e
interceptarse entre ellos para crear nuevas agrupaciones diferenciadas de
información. La lógica discrimina las partes, la inteligencia las aúna en forma de un
todo que, a su vez, se incluye como parte de otro todo, y así hasta el infinito. El
infinito es la agrupación de todas las posibles informaciones que pueden ser
conocidas.
La descripción mental de la información se representa en la mente como
«nombre» y «forma», y se afianza en el ser humano en forma de memoria. Los
eventos experimentados son innumerables. Las representaciones mentales de tales
eventos pueden ser tratados como información, a la luz de la lógica. Todo evento
interpretable por la mente es susceptible, como parte, de aunarse a un todo y, como
un todo, de convertirse en parte de otra información mayor.
Al parecer, entonces, el universo es información diferenciada y agrupada en
conjuntos cuya naturaleza puede acoplarse o sustraerse a las leyes algebraicas. El
universo es un fluir de información que, al parecer, evoluciona en su afán de
perfeccionamiento. ¡Qué mentira más bella! ¡Qué inteligente hay que ser para
creerla!
Paradoja Dual
Analizaremos el modelo interpretativo de realidad que se sustenta en la
afirmación de la diferenciación. Según este modelo, los diversos constitutivos del
mundo son diferentes unos de otros. Este modelo dual conduce a innumerables
absurdos y paradojas, lo cual es señal ineludible de que se ha asumido como axioma
o como base descriptiva de la realidad algo que, en realidad, no es más que una
hipótesis falsa.
Como muestra de a lo que nos referimos, recordemos el caso de Copérnico y
cómo su afilada mente desveló el enigma de los planetas que parecían retroceder en
el espacio.
Análogamente, veamos a continuación como ejemplo 4 una de las innumerables

4En el capítulo final del libro La Paradoja Divina, Sesha (www.vedantaadvaita.com) es
posible repasar algunas de las paradojas fundamentales que pueden establecerse a nivel
cognitivo. Como ejemplo para los interesados, hemos incluido al final de la presente obra un
apéndice donde se razona con amplitud y detalle la paradoja de fronteras que forma parte del
texto mencionado.

paradojas cognitivas del modelo dual: examinemos la suposición apriorística de que
existe separación entre las diferentes informaciones que constituyen el universo. Tal
afirmación de la dualidad o diferenciación requiere, para sostenerse a la luz de la
lógica, la existencia de «fronteras»; es decir: para que las informaciones puedan
considerarse como diferentes es necesario que haya una «frontera» entre ellas.
Como aclaración previa, es necesario saber que desde la perspectiva oriental, la
inexistencia de una «frontera» entre las diferentes informaciones no implica que se
anule la información propiamente dicha; lo que sí implica es la no-diferenciación de
la información y, por lo tanto, la identidad de todas las informaciones existentes.
Pero aclaremos este punto un poco más.
La No-dualidad, o no-diferenciación, no implica que la Realidad es un todo
caótico, confuso e ininteligible; no, no es eso. A lo que sí apunta el concepto de Nodualidad es que no hay nada separado, que Todo está inextricablemente unido en un
continuo pleno de sentido, en una especie de holograma universal en donde cada
parte es, en sí misma, el Todo, a la vez que Todo es, en sí mismo, cada parte. Tiene
que ver, por ejemplo, con la conclusión a la que arriba la mecánica cuántica cuando
afirma que lo percibido y el perceptor son inseparables, que ambos conforman un
Todo único que se encuentra aunado precisamente en el acto mismo de la
percepción; acto el cual resulta ser único aun cuando parece constar de dos partes:
sujeto y objeto. Según la No-dualidad, lo que ocurre, en realidad, es que no hay
separación entre sujeto y objeto sino que el perceptor se está percibiendo a sí mismo
en lo que percibe, a la vez que lo percibido se percibe a sí mismo en el perceptor. Si
bien esto es solo una aproximación mental, sirve para hacernos una idea de la Nodualidad, la No-diferencia.
La No-dualidad es algo que se ve de modo evidente cuando uno se halla en
estados de conciencia tales como la Concentración o la Meditación. En tales estados
se deshace la aparente dualidad o separación entre el perceptor y lo percibido, y la
percepción cobra una dimensión y luminosidad sin precedentes. Sin embargo, si no
se ha alcanzado alguno de tales estados, la expresión de la No-dualidad solo puede
ser apresada como un mero concepto. De modo que invitamos al lector a que deje
fluir su intuición, a fin de llegar a acariciar lo que aquí se afirma. Con eso será
suficiente por el momento.
Terminada aquí la aclaración, sigamos adelante con lo que ahora nos atañe: la
paradoja dual.
Es cierto que la No-dualidad no es evidente, ni en la práctica ni a la luz de la
más simple lógica mental. Lo que sí parece resultar evidente es que las «fronteras»
—es decir, la existencia de información que delimita a la información— son
inevitables, son necesarias para explicar el mundo tal y como lo conocemos.
Pareciera que, de no existir cualquiera de las «fronteras» que delimitan un evento o
un objeto, cada información se mezclaría con la siguiente, generando así,
inevitablemente, un confuso cóctel de informaciones y, en conclusión, ausencia o
imposibilidad de claridad en la percepción.
Sin embargo, examinemos ahora algunas de las paradojas que se producen

cuando procedemos a analizar más detenidamente qué es lo que son esas «fronteras»
que tan evidentemente parecen existir a la luz de la lógica y la percepción.
Emplearemos para ello algunos ejemplos, apelando nuevamente a la intuición del
lector. En un apéndice, al final del libro, se razona con todo rigor la paradoja de
Fronteras, pero por el momento bastará con proporcionar algunos ejemplos para que
el lector se haga una idea de a lo que nos estamos refiriendo.
Para empezar, contemplemos ahora un cuadro colgado en una pared, o
imaginémoslo, en caso de no hallarse uno a la vista. Parece evidente que el cuadro es
diferente de la pared que lo circunda. Parece también evidente que entre cuadro y
pared debe haber un algo que los diferencia, un límite, una frontera. Ahora bien, la
pregunta es: ¿tal límite pertenece al cuadro, a la pared, a ambos o acaso a ninguno de
ellos?
Mirémoslo con más detenimiento. Tal límite puede pertenecer al cuadro, siendo
por ello un límite interior incluido en el cuadro; puede pertenecer a la pared, de
modo que es un límite exterior al cuadro, excluido del cuadro; puede pertenecer a
ambos y ser algo así como un límite que podríamos denominar pared-cuadro; por
último, puede no pertenecer a ninguno de ellos y ser un «algo» en sí mismo, un
«objeto frontera» que ni es pared ni es cuadro. Pues bien, examinemos a
continuación, a través de algunos ejemplos intuitivos, lo absurdo de cualquiera de
estas cuatro situaciones.
• Veamos, inicialmente, que la «frontera exterior» no puede formar parte de
ambos objetos simultáneamente.
Si lo observamos detenidamente, vemos que el cuadro colgado se diferencia con
claridad de la pared, pero es obvio que ninguna parte del cuadro es pared y ninguna
parte de la pared es cuadro. Sus informaciones son independientes. Por ello, no es
lógica la existencia de ningún límite, inclusive asociado a una «frontera exterior»,
que diferencie dos objetos (como cuadro o pared) y sea simultáneamente detectado
como parte de ambos objetos.
• Veamos, a continuación, la posibilidad de que la «frontera exterior» sea un
objeto diferente a cualquiera de los dos objetos.
Si la «frontera exterior» que delimita un objeto fuera una información diferente
a cualquiera de los dos objetos, es decir fuera un «objeto frontera», necesariamente
debería haber una nueva «frontera» intermedia entre tal «objeto frontera» y la
«frontera» que diferencia cualquiera de los dos objetos en cuestión.
En nuestro ejemplo intuitivo, al retirar el cuadro de la pared debería de quedar
allí un límite, una especie de marco que, a su vez, debería dejar un submarco al
retirarlo de la pared, y así sucesivamente; lo cual, obviamente no ocurre.
• Veamos ahora que la supuesta «frontera final» o exterior entre dos objetos no
puede pertenecer exclusivamente a uno de ellos.
Siguiendo con nuestro ejemplo del cuadro y una pared —sin polvo,
naturalmente—, si el límite perteneciera a la pared, debería permanecer allí una vez

retirado el cuadro. Pero si el límite pertenece al cuadro, y no a la pared, entonces el
cuadro debería quedar embebido en la pared tan pronto lo colocáramos en ella, como
si fuera un mural o un «fresco», pues la pared no posee ningún límite que la
diferencie del cuadro.
Otro ejemplo, más intuitivo pero más preciso: ¿Cómo detectar la «frontera» de
espacio entre una habitación y un pasillo cuando la puerta de la habitación se abre?
La puerta establecía la «frontera»; sin embargo, ahora que se ha abierto la puerta, es
absurdo asumir la existencia de «frontera» entre habitación y pasillo cuando ninguno
de ellos la posee. Ambos espacios —habitación y pasillo— quedan «unificados» en
ese no-límite.
• Examinemos, finalmente, que la supuesta «frontera» exterior que delimita un
objeto de otro no puede formar parte de ninguno de los dos objetos.
Si la «frontera exterior» que delimita un objeto fuera parte de uno de los dos
objetos, quedaría incluida inmediatamente como información interior del mismo y
dejaría, por definición, de ser una «frontera exterior».
Tomando el ejemplo del cuadro, observamos al mirar con detenimiento que no
hay ningún momento en que el cuadro deje de ser cuadro si no es para ser pared; es
decir, en ningún momento podemos alcanzar a ver algún límite exterior del cuadro
que no sea pared. Pero, por las mismas, no alcanzamos a divisar en torno al cuadro
ningún límite en la pared que no sea cuadro. Sin embargo, hemos visto en el punto
anterior que el límite no puede pertenecer solo a uno de ellos; de modo que, ¿dónde
está el límite exterior del cuadro o de la pared?
Veamos otro ejemplo, nuevamente más intuitivo pero más preciso: el de la
«frontera final» del universo.
La «frontera interior» del universo es, por definición, el confín que alcanzamos
a percibir con la vista y con la ayuda del telescopio más potente. Hasta allí llega el
universo. La «frontera exterior» del universo es, sin embargo, aquello que lo
delimita pero que está fuera del alcance de nuestro telescopio y, por tanto, de nuestra
vista. El absurdo, sin embargo, es que basta diseñar un telescopio con mayor
capacidad de escudriñar la lejanía para que la «frontera exterior» inicial, aquella que
cumple con la doble condición de ser un límite pero no pertenecer al objeto, se
convierta en una de las partes constitutivas del campo visual y emerja otra nueva
«frontera final» que, por definición, será indetectable y, por tanto, no forma parte del
campo visual.
Así, pues, el límite exterior no puede ser detectado como perteneciente a un
único objeto, pues de ser así, pasaría a pertenecer al objeto y dejaría, por tanto, de
ser límite exterior para convertirse en límite interior.
A tenor de lo absurdo de estas cuatro situaciones, es claro, entonces, que la
«frontera exterior» que diferencia un objeto de otro no puede ser parte de ambos,
menos aún puede ser información diferente de ellos, tampoco puede ser parte
exclusiva de uno de ellos y, finalmente, ni siquiera puede ser parte de uno de ellos. Y

si no puede ser nada de ello, realmente no existe. En resumen: es imposible
establecer bajo las estrictas leyes de la lógica la existencia de «fronteras» entre
objetos y, por ende, lo más lógico es establecer que las «fronteras» no existen. La
conclusión final es que, si no existen fronteras, la información, aunque se advierta
diferenciada, aunque la percibamos aparentemente como diferenciada, es, en
realidad y esencialmente, No-diferente, No-dual.
La Naturaleza de la Información
Para solucionar la paradoja de «fronteras» planteada previamente es necesario
partir desde otra hipótesis, y no de aquella que asume que un objeto es esencialmente
diferente de otro e inclusive diferente de quien lo observa.
Hemos visto con claridad que asumir la diferenciación de la información no
conduce con claridad a la lógica de su propia existencia. El Vedanta asume otra vía,
otra dirección a la propuesta por Occidente. Desde la perspectiva del Vedanta, la
información es esencialmente no-diferente. La diferenciación, entonces, es solo uno
de los posibles estados con los que se enfrenta la conciencia al Evidenciar y
Autoevidenciarse5 secuencialmente; pero esta representación dual no es la única
forma en que la información puede ser conocida. Es más: la diferenciación 6 puede
ocurrir en condiciones diversas, a tal grado que es posible establecer cinco estados
de conciencia con base en las cinco formas en que se relaciona la información desde
la perspectiva Evidente y Autoevidente7.
Desde la perspectiva del Vedanta, la diferenciación que agrupa los cinco estados
de conciencia son el resultado de las potenciales variantes que surgen de la amplia
gama de cogniciones que tienen como sustento la realidad No-dual 8. La
diferenciación deviene no como una realidad absoluta, sino únicamente como una
potencial opción, como un modelo resultante y contenido en otro superior: el de la
No-dualidad.

5Esto es: conocer o conocerse. La Autoevidencia induce a que prime en la cognición el
sentido de sujeto, es decir, de percibirse a sí mismo. La Evidencia, por el contrario, impulsa el
conocimiento del complemento, esto es, a percibir todo lo demás, cualquier objeto ajeno al
sujeto.
6Es decir, la capacidad de reconocer a sujeto y objeto como independientes uno del otro.
7Nos referimos a los cinco estados de conciencia que cíclicamente conforman diversos
cánones de percepción y, por ende, variadas formas de integración de la información. Ellos son:
estado de Sueño, estado de Pensamiento, estado de Observación, estado de Concentración y
estado de Meditación. En cada uno de ellos la relación Objeto-Sujeto varía, dando lugar como
consecuencia a la aparición de cinco diversos estratos de realidad.

8Es decir, la perpetua identidad entre sujeto y objeto.

Desde la óptica No-dual, la información ha sido, es y será siempre, en todo
lugar y tiempo, idéntica. ¿Por qué, entonces, se advierte empíricamente como
diferente? He aquí la gran pregunta, el supremo arcano.
Información
Todo objeto que es representado por la mente está constituido de información,
ya sea esta material o ideal. La información es un ente adimensional que existe y
puede ser interpretado solamente a la luz de interrelacionarse con más información.
No existe un ente específico e independiente denominado información. La
información cobra sentido solamente si:
• Está referenciada a una frontera y, por lo tanto, puede estar «dentro» o «fuera»
de ella.
• Cuando es un «todo» compuesto de variadas «partes», o bien consta de
«partes» con condición de sumarse en forma de un «todo».
• Cuando una información es «causa» de otra o cuando no lo es. Es decir,
cuando una información puede referenciarse temporalmente a otra.
• Cuando la mente interpreta una «forma» a la representación del «nombre» que
contiene la información, o cuando la mente representa un «nombre» de la
«forma» que percibe.
Campo de Información
Cualquier información que posea las cuatro características previas —en verdad
cualquier información que usted pueda pensar posee ya estás cuatro características—
puede denominarse campo de información.
Como es imposible reconocer una información por sí misma e independiente de
otras9, pues el concepto de información es por sí mismo adimensional, cualquier
evento ideal o real, es decir, que sea o no parte del observador, es ya un campo de
información.
La suma de informaciones constituye un campo de información, al igual que
una suma o conjunto de puntos —que en esencia es un concepto adimensional—
puede representarse como línea, plano o volumen.
Campo de Cognición
Cualquier campo de cognición es conocido siempre y cuando sea iluminado por
9Un ejemplo simple de información es el “yo”. No puede reconocerse el concepto “yo” sin
que medie historia. El “yo” es la suma de la historia; sin historia no hay “yo” y sin “yo” no hay
historia.

el brillo que educe la conciencia. La conciencia induce cognición de los campos de
información (dualidad) e inclusive cognición de sí misma (No-dualidad). Un campo
de cognición puede ser el mismo sujeto o un paisaje, siempre y cuando cualquiera de
ellos resulte de la interrelación de un campo de información aunado a la conciencia.
Los campos de cognición pueden representarse mediante cinco diferentes
maneras, constituyendo así lo que denominaremos los cinco estado de conciencia:
Sueño, Pensamiento, Observación, Concentración y Meditación.
La naturaleza de la conciencia, en función de la relación entre las informaciones
del campo denominadas perceptor y percibido, puede estipular dos modalidades de
campos de cognición: cerrados y abiertos. Ello genera entonces cinco estados de
conciencia, cuatro de ellos cerrados y uno abierto10.
LA NATURALEZA NO-DUAL DE LA INFORMACIÓN
Cuando se establece diferenciación, es decir, cuando se aprecian «fronteras», el
Vedanta asume que aun allí también la información es no-diferente. Debe de serlo,
pues la condición de no-diferenciación es previa a la «frontera» misma; es más, la
diferenciación inducida por la «frontera» es, en realidad, un estado potencial de
existencia asociado a la información No-dual 11. Toda «frontera», tanto interna como
final, de un campo de información es sostenida por la información no-diferenciada, y
no al revés.
Independientemente de la existencia aparente 12 de una «frontera», y aunque se
la reconozca cognitivamente como real, la información debe ser también nodiferente, es decir, No-dual. Para conjugar esta afirmación sostenemos que, en
cualquier campo cerrado que se establezca, toda información tiene, a su vez, la
información de los restantes campos. Es decir, todas las cosas están en todas partes
o, lo que es lo mismo, en un campo cerrado está incluida potencialmente toda la
información de los restantes campos; la diferenciación entre los diversos campos es,
en realidad, solo aparente. O, dicho de otro modo: todo está en cada parte y cada
parte es todo.
El Todo y la Parte
Es posible afirmar que toda parte está en cada todo. Igualmente, es factible
10El único campo abierto por excelencia es el que conforma el estado de conciencia de
Meditación.
11Para aclarar este punto, el lector debe remitirse a la explicación de los aforismos 75 a 77,
que tienen que ver con la naturaleza de la mente.
12Evidentemente, la “frontera” ha de ser “aparente”, pues es posterior a la esencia previa
no-diferenciada de la información.

afirmar que todo está en todas partes y en todo tiempo. La información total de
cualquier sistema incluye, igualmente, toda la información que está más allá de sus
propias «fronteras». Se denomina simetría al sentido de identidad de la información
que prima en los diferentes campos diferenciados.
La existencia No-dual induce, en la representación mental dual del ser humano,
el hecho de encontrar que todo está en todas partes y en todo tiempo. Afirmamos que
el individuo es en sí mismo No-dual, es Brahman13, es uno-sin-segundo, es eterno,
omniabarcante, infinito, etcétera. ¿Por qué razón el mundo se aprecia como
realmente diferenciado cuando es esencialmente no-diferente?
La razón es muy sencilla. Al proyectarse, mediante el proceso dialéctico mental,
un sistema de «fronteras» sobre la información real existente, esta no se percibe Nodual sino que se percibe como parte del pasado. Cuando la mente establece un
sistema de «fronteras», la información nunca se advierte aconteciendo; siempre se
reconoce como acontecida. Veámoslo a continuación con más detenimiento.
La Mente: La Gran Frontera
Asúmase como ejemplo el cielo estrellado. Nunca observamos lo que las
estrellas son, siempre vemos lo que fueron. Algunas incluso ya no existen, han
colapsado, aunque no somos testigos aún de su final. Visualmente detectamos el
brillo que aconteció en ellas hace miles, millones de años.
Otro ejemplo. Observe la luminaria solar. La luz tarda alrededor de ocho
minutos en llegar a la tierra, razón por la cual lo observado del sol es lo acontecido
hace unos pocos minutos en él. Igualmente ocurre con la luna; es un segundo
aproximadamente la diferencia entre lo que acontece en ella y lo percibido
visualmente por nosotros. Jamás advertimos lo que en la luna sucede en el momento
mismo en que ocurre; siempre reconocemos lo que en ella ha sucedido un instante
atrás.
Igualmente ocurre con la percepción del mundo. Cuando un agente de
percepción reconoce un objeto, nunca se conoce lo que en él acontece en el
momento mismo en que ocurre. El tiempo que transcurre para que la información
visual llegue a la retina y sea transformada en impulsos eléctricos, luego trasladada a
la corteza cerebral, para ser posteriormente barrida en las secuencias cíclicas en las
que tálamo e hipotálamo trabajan, deja como resultado evidente la mediatez del
proceso, que no su inmediatez.
Establecer una «frontera» mental en la percepción implica introducir en la
cognición la historia de quien conoce. El proceso dialéctico que ocurre para formular
la síntesis de un juicio requiere, necesariamente, la condición de un elemento previo
radicado en la memoria. El acto de pensar, esto es, el acto de introducir información
mental previamente establecida, genera un lapso de mediatez entre la información

13Brahman, el Absoluto (sin “frontera” final) No-dual (sin “frontera” interior).

que realmente acontece y la conocida. El lapso produce en el agente de percepción el
sentido de diferenciación de la información que la mente advierte y la apreciación de
diferenciación que la información manifiesta.
He aquí que la salida del dilema de los innumerables campos diferenciados
potencialmente existentes14 ha de ser una recta cognición, un recto conocimiento, es
decir, conocer de tal manera que el conocedor sea simultáneamente lo conocido;
pues el único modo en que el conocedor puede llegar a conocer lo conocido de
inmediato, es decir, sin lapso temporal alguno, es que el conocedor sea lo conocido y
lo conocido sea el conocedor; es decir, que ambos, el conocedor y lo conocido, sean
idénticos, es decir, no-diferentes.
Así, el reconocimiento de la realidad No-dual acontece en el mismo instante en
que el conocedor es simultáneamente lo conocido 15. Por esta razón, para el Vedanta
es imperioso encontrar quién es el testigo que, al conocer, conoce sin la existencia de
intermediario espacial ni temporal alguno; es decir, quién es el sujeto final de la
cognición.
¿Cómo deshacer las posibles fronteras que la mente establece? He aquí la razón
de ser de la Meditación. Todo campo es esencialmente no-diferente; reconocerlo es
reconocerse libre del sentido de diferenciación egoico. Es el sentido egoico la base
sobre la cual se construye cualquier otro campo diferenciado. El «yo» es la
«frontera» esencial a disolver y, a su vez, es la «frontera» primera sobre la que se
soporta el devenir de la mente. El «yo» es la razón de ser de la diferenciación de
todo lo conocido.
Ahora bien: Existen infinitos campos diferenciados y, sin embargo, todos ellos
son esencialmente no-diferentes. ¿Cómo conjugar tan inmensa contradicción? Esto
nos lleva al siguiente apartado.
Probabilidad
La mente establece la aparente diferenciación inicial entre los campos de
información, pero dicha diferenciación no existe realmente entre ellos. La mente, al
sobreimponer en la información No-dual una «frontera» cualquiera, basada en un
«nombre» y una «forma» previos, establece una nueva probabilidad de distribución
entre los campos diferenciados.
Entiéndase: la información es no-diferente, aunque se reconozca aparentemente
diferenciada. La única razón para que la mente denote «algo» diferente de «otra»
14Existen potencialmente en cada individuo tantos campos como pensamientos delimitados
asociados con “nombre” o “forma” existan en la memoria.
15Es decir, la conciencia del sujeto actúa de manera simultánea de modo AutoevidenteEvidente, situación que acontece exclusivamente en los estados de conciencia de
Concentración y Meditación.

cosa, esto es, una información diferente de otra, es la distribución probabilística con
que la información se presenta en el campo.
La única diferencia entre un campo y otro es la probabilidad de distribución de
información que la mente reconoce en un campo cualquiera experimentado como
real. Basta que se intente interpretar la información de un campo asociada al
concepto color, por ejemplo, para que inmediatamente la mente ofrezca todas las
potenciales informaciones duales asociadas a color, impidiendo o relegando a un
segundo plano en ese mismo instante cualquier aparición de otro tipo de
información: peso, temperatura, tamaño, etcétera. Por ello, existe mayor
probabilidad de ver o afirmar que un objeto es blanco, verde o rojo cuando
interponemos una «frontera» asociada al «nombre» o a la «forma» que existe en la
memoria como «color blanco» o «verde» o «rojo».
A su vez, cuando la mente establece, por ejemplo, la información «color verde»
asociada a un objeto, puede intentar buscar en su memoria innumerables
posibilidades de matices que en ella existen: verde claro, oscuro, aguamarina,
primaveral, etcétera. Sin embargo, las demás informaciones no asociadas a color
verde igualmente persisten en el campo; es decir, también en el campo existen
potencialmente, en ese momento, todas las demás informaciones del propio campo,
así como el de los restantes campos posibles. En un campo cualquiera, no conocido
en ese momento, existirá la información de los demás colores, de los demás objetos,
de lo que fue, es y será, y, en definitiva, de todas las informaciones que se
encuentran en todos los campos restantes.
La diferencia entre campos estriba en definir primariamente, mediante la mente,
el sentido de «yo» asociado a cualquier información; por ejemplo, el deseo mismo
de saber que subyace implícito en alguien que desea conocer qué color hay en una
información cualquiera. Esta disección primaria de la realidad —en la que se
diferencia lo que es ser un «yo» respecto a todas las informaciones que no lo son—
genera que la información No-dual que constituye el campo de información abierto
se transforme en información dual que conforma un campo de información cerrado.
Cuando alguien desea conocer qué matiz de verde hay en el océano de información
«potencial» —que en esencia es No-dual—, el proceso dialéctico, basado en la
información previa que conforma la memoria, oculta la posibilidad de la percepción
No-dual y proyecta información dual asociada a un nuevo campo cerrado; por
ejemplo: un agente de percepción que percibe y define como tal el color verde
aguamarina.
Basta que la mente induzca, ante la información que acontece en el Presente,
sentido de comparación basado en «nombres» y «formas» previos, para que nazca la
mediatez en la cognición y, por ende, la información emerja dual y se cierre en
forma de campo de información diferenciado. Pero ello, la diferenciación de la
información, esto es, el nacimiento de fronteras, solo existe a la luz de la mente, a la
luz de un agente de percepción que pugna por diferenciarse intentando pensar. Sin
embargo, el «yo» es solamente el resultado de pensar. El «yo» no es más que sentido
de pertenencia asociado a los pensamientos. No existe en realidad entidad alguna
independiente de la mente llamada «yo». Es más, cada pensamiento lleva asociado

un sentido de «yo» diferente.
Cada vez que emerge en la mente la opción de discriminar un «nombre» o una
«forma», toda la información No-dual se advierte restringida a la experiencia de
quien, mediante su historia, desea conocer. El sujeto solo detecta información
asociada en su pasado al «nombre» y la «forma» que desea conocer. Es decir: en el
nuevo campo de información cerrado que se advierte, emerge información
diferenciada asociada al tópico del análisis. Las demás informaciones no
experimentadas quedan latentes como potencialidad. La probabilidad de que una
información aparezca diferenciada en un campo específico es mayor en la medida en
que la mente determine la necesidad de conocer un «nombre» o una «forma»
estrechamente asociados a un determinado contenido entre los múltiples contenidos
alojados en la memoria.
Por ello, la única diferencia entre diversos campos de información cerrados,
cualesquiera que estos sean, es la probabilidad de distribución de la información que
es detectada por la mente 16. Cuando la mente percibe «sin historia», es decir, sin el
concurso dialéctico, la cognición ocurre, pero el «yo» no es testigo diferenciado de
ello. Las diferentes opciones de cognición que existen generan los cinco estados de
conciencia posibles, cada uno de ellos con reglas de cognición claramente
definidas17.
Por lo tanto, la información similar con mayor probabilidad de encontrarse en
cualquier campo cerrado es la predominancia de la información denominada «yo».
De ahí en adelante, la categorización mental ofrece múltiples alternativas de
jerarquía. Estas múltiples alternativas, junto al protocolo con el que se advierte dicha
información, generan los diferentes hábitos mentales que determinan el
comportamiento de un individuo.
Es viable, por tanto, afirmar que la información «yo» posee más alta
probabilidad de encontrarse en cualquier campo cerrado de información; es válido
asumir, entonces, que la información «yo» es común a todo campo impuesto por la
mente18.

16El concepto de “probabilidad de distribución de la información” es un término utilizado
comúnmente por la física cuántica. Las relaciones entre la información cognitiva y la física
pueden ser consultadas en el libro Cuántica & Meditación escrito por Sesha
(www.vedantaadvaita.com).
17Los estados de conciencia y las reglas que se establecen entre ellos han sido estudiados
en el libro La Paradoja Divina escrito por Sesha (www.vedantaadvaita.com).
18Esta conclusión es supremamente importante. Es más, gracias a esta afirmación es
posible estructurar un camino absolutamente coherente para disolver las “fronteras” mentales
que inducen la diferenciación. A lo largo del presente libro se podrá apreciar cómo se
estructura, de manera clara, el camino de la Meditación.

A modo de resumen, podemos afirmar que en cualquier campo está radicada
«toda» la información existente más allá de él. Toda la información está en todos los
campos. Todas las aparentemente diversas informaciones son idénticas entre sí, pues
la información es esencialmente No-dual. La diferenciación de la información se
advierte solamente en los campos cerrados. La mente cierra el campo al establecer la
cognición dialéctica mediata. La «frontera» que se establece y que delimita un
campo cerrado se asocia siempre a «nombre» y «forma».
Asimismo, la diferencia entre cualesquiera campos cerrados de información se
basa únicamente en la distribución de información, que es lo que la mente reconoce
al interponer la «frontera» que la propia mente induce al pensar. Es como poner un
molde o patrón sobre la realidad indiferenciada. Así, cuando el agente de percepción
intenta conocer el mundo, la información No-dual se «colapsa» 19 creando sentido de
diferenciación, ya sea de un campo diferente a otro o de una información diferente a
otra.
Conservación
Hemos analizado que cualquier campo cerrado posee su propia información y
también la restante, proveniente de todos los demás campos cerrados potenciales.
El hecho de que un campo esté cerrado —esto es, que exista una «frontera
final» que delimite completamente 20 el campo—, sumado a las condiciones limitadas
que operan en un agente de percepción que conoce en forma dialéctica, hacen que la
información del campo se conserve cognitivamente. Esto quiere decir que es
imposible percibir simultáneamente, mediante un acto dialéctico, toda la
información que está actualizada y, a la vez, la que se encuentra de manera
potencial21. Esto se debe a que el propio proceso dialéctico induce una nueva
«frontera», es decir, un nuevo «nombre» asociado a una «forma» o una nueva
«forma» asociada a un «nombre», lo cual genera a su vez que cambie la distribución
de información. La anterior información es, entonces, desplazada por la nueva, lo
que hace imposible que ambas, la anterior y la nueva, puedan ser percibidas
simultáneamente.
Desde la perspectiva cognitiva existe un ejemplo claro de la conservación de los
19El término “colapsar” ha de entenderse similar a como lo representa la física cuántica, es
decir, el momento en el cual la información deviene delimitada a un instante previo en donde es
imposible afirmar nada de ella.
20Una frontera cualquiera, como «color», «matiz de verdor», «medida», «tiempo»,
«cansancio», «número», y cualquier «nombre» o «forma» que la mente eventualmente
establezca.
21Ambas, la información en «potencia» y la información en «acto» o «actualizada», son
infinitas, pues todo campo posee infinitas probabilidades de establecer fronteras.

actos de Evidencia y Autoevidencia 22, propios de la conciencia. Si uno intenta, por
ejemplo, observarse y a la vez observar el mundo, notará que una de las dos
percepciones tiende a anular a la otra. Resulta imposible ser testigo presencial de
ambas situaciones —Evidencia y Autoevidencia— simultáneamente mediante un
proceso dialéctico, pues a medida que la Autoevidencia aumenta, la Evidencia
disminuye, y viceversa. De lograrse simultáneamente la Evidencia y Autoevidencia,
la «frontera» se diluye y la información se hace no-diferente y, por lo tanto, nodiferente del agente de percepción que la conoce.
Todos los campos cerrados poseen una modalidad de conservación en función
de la información que advierte en ellos el agente de percepción. El sentido de
conservación se debe a que un campo cerrado permanece delimitado precisamente
por el constante acto del pensar dialéctico.
Es mucho más clara de entender la condición de conservación de la información
que posee un campo cerrado si tomamos como ejemplo informaciones del ámbito de
la física, como es el caso de las energías cinética y potencial 23. Un objeto con masa
que está en movimiento adquiere energía cinética gracias a la velocidad que posee.
Un objeto con masa, que está inmóvil pero está situado a una cierta altura, posee
cierta energía en forma potencial en virtud de la altura a que se encuentre respecto al
sistema de referencia.
Cuando un objeto está inmóvil en un lugar elevado, su energía cinética es nula
pero su energía potencial es máxima. Cuando dejamos que el objeto caiga hasta el
suelo, siendo el suelo el sistema de referencia potencial, la energía cinética va
aumentando hasta alcanzar su valor máximo cuando el objeto llega al suelo, mientras
que el valor de la potencial va disminuyendo hasta hacerse nula en el momento del
impacto contra el suelo. La experiencia demuestra que la suma de energías cinética y
potencial es constante en todo momento mientras cae el objeto, pues la velocidad del
objeto aumenta en la misma medida en que disminuye su altura respecto al suelo; es
decir, la energía cinética va en aumento a costa de la pérdida de energía potencial.
Durante la caída, una se convierte en otra y, por tanto, la energía del sistema cerrado
se mantiene constante, es decir, se conserva.
Igualmente, en un campo cerrado de información la cognición se conserva; es
decir, a medida que aumenta la Autoevidencia disminuye la Evidencia 24.

22Recordemos que por Evidencia y Autoevidencia queremos decir que prevalece
información asociada al campo o al conocedor del campo (es decir, al sujeto), respectivamente.
23El principio de la conservación de la energía, propio de la segunda ley de la
termodinámica, es el puntal de la ciencia. Opera siempre sobre campos cerrados de
información.
24Esta conclusión es sumamente importante, pues en los estados previos a la Meditación y
la Concentración es necesario intentar inducir plena Autoevidencia o plena Evidencia, tal como
ocurre en el estado de Observación. Lo paradójico y extraño del asunto es que nunca existirá
plenamente una de ellas. Cuando una de ellas, Evidencia o Autoevidencia, intenta ser plena,

La conservación, como actividad asociada a los campos cerrados, opera tanto a
nivel de informaciones reales como de informaciones ideales. Desde la perspectiva
cognitiva ideal, es decir, referida a información de tipo ideal, tampoco la
información que conforma un campo podrá nunca experimentarse toda ella
simultáneamente por un agente de percepción que es parte del mismo campo,
mientras el campo sea cerrado.
Incertidumbre
Todo campo de información cerrado y todo campo de cognición cerrado25
ofrecen un principio natural de incertidumbre. Según este principio, es imposible
detectar simultáneamente la naturaleza de dos informaciones en un campo cerrado,
pues en la medida en que sabemos más acerca de una de ellas disminuye la
posibilidad de saber acerca de la otra.
Una información puede definirse con exactitud, pero hacerlo implica perder la
capacidad de relacionarla con otra información igualmente exacta. La naturaleza nos
muestra que no existe un tipo de información real que sea independiente de otro tipo
de información. Nos empeñamos en advertir diferenciación de la información a
causa de experimentarla mentalmente. Nos empeñamos en advertir dualidad entre
nosotros y el mundo, y suponemos que evidentemente existe, a tal punto que la
extrapolamos al resto del universo.
La incertidumbre pone de manifiesto que no existe información independiente;
toda la información está interrelacionada entre sí. El universo se ve diferente a la luz
de la mente debido a que la mente lo diferencia, es decir, cierra el campo. El
universo realmente es no-diferente, pues cuando la mente se sitúa en una modalidad
de cognición totalmente libre, esto es, cuando existe presencia de Evidencia y
Autoevidencia totales y simultáneas, la información aparece como no-diferente, es
decir, carente de fronteras e independiente de toda causalidad.
Es imposible, en cualquier campo cerrado de información o de cognición,
reconocer por separado todas las características de la información y seguir
asumiendo que son diferentes. La incertidumbre es una pared con la cual choca la
indagación del agente de percepción cuando intenta verse como diferente de lo
indagado.
La incertidumbre pone de manifiesto la imposibilidad de conocer el Presente,
pues en la medida que detectamos una característica de un evento, las restantes se
desdibujan. En otras palabras: es posible saber qué fueron las cosas, pero jamás
podremos saber qué son «aquí y ahora». Si intenta detectarse a sí mismo en el
inmediatamente aparece simultaneidad de Evidencia y Autoevidencia, esto es, el campo se abre
y la información opera ahora como No-dual.
25Ha de recordarse que la diferencia entre campos de información y de cognición es que en
los campos de cognición aparece la conciencia como agente activo.

instante que está aconteciendo, verá que el mundo se desdibuja, pues ambas
informaciones no pueden ser mentalmente detectadas de manera simultánea a causa
de la incertidumbre, cualidad innata de la información.
Simetría
La mente, debido a su condición dialéctica, establece fronteras en las que
emergen innumerables campos con diversa probabilidad de distribución de
información. Sin embargo, la información nunca ha dejado de ser ni será diferente
una de otra.
La mente establece el concepto «color», por ejemplo, y entonces la información
se proyecta sobre los diversos visos del espectro electromagnético que el ojo es
capaz de advertir. La mente establece el concepto «alto», y la información se adecua
a la comprensión de la idea, generando sentido de medida —bajo, mediano, muy
alto, etcétera— con tantas opciones potenciales como contenidos mentales existan en
la memoria. Mientras el sujeto atrapa en su mente el concepto «alto», el concepto
«color» se esconde como ente potencialmente 26 diferenciado.
Sobreimponiéndose a la infinita condición No-dual de la información, un campo
se advierte mentalmente como aparentemente diferente a otro en razón de las
variadas fronteras que la mente establece. Por otra parte, la probabilidad de que la
información se distribuya de tal modo que una pared se parezca a un ternero es
inexistente a la luz lógica de la mente. En cambio, la probabilidad de distribución de
la información entre un nogal americano y uno vasco es similar. A su vez, la
probabilidad de distinguir como diferentes los componentes químicos de dos piedras
preciosas iguales es ínfima.
Definimos, entonces, a dos campos como simétricos cuando la información
diferenciada de un campo respecto a otro presenta algún sentido de identidad a pesar
de que la probabilidad de distribución de la información es diferente. Simetría es,
por tanto, el sentido de identidad que manifiestan, o subyace en, los campos
cerrados de información aparentemente diferentes.
Consideremos, como ejemplo, el caso de la imagen reflejada en un espejo.
Cuando estamos frente a un espejo, la superficie del mismo hace las veces de
frontera de simetría entre la información reflejada y la real. La información reflejada
en el espejo, esto es, la imagen, es idéntica en forma y color a la persona que está
frente a él, pero la distribución de la información es diferente de izquierda a derecha.
Además, si bien la información entre los dos campos es idéntica en color, forma,
tamaño y movimiento, no es sin embargo idéntica en temperatura, vida, y miles de
condiciones más. El observador es simétrico a la figura reflejada, aunque la simetría
26Es decir, mientras el contenido «alto» se reconoce mentalmente, el concepto «color»
sigue existiendo solo de manera «potencial». En «acto» se aprecia el concepto «alto», en
«potencia» todo lo demás que no es «alto». No-dualidad es simultaneidad en el tiempo y en el
espacio de toda la información, tanto en «potencia» como en «acto».

existe en este caso solamente a nivel de forma, color, movimiento, etcétera. Así,
decimos entonces que existe simetría especular.
La mente establece, mediante el acto dialéctico con el cual opera su lógica, un
caleidoscopio de innumerables campos diferenciados entre ellos. Se advierten
diferentes en razón de las fronteras planteadas en función de los potenciales
«nombres» y «formas» existentes en la memoria. Sin embargo, los campos
caleidoscópicos son simétricos debido a que la información que la mente detecta en
ellos es, en parte, idéntica, aunque la nueva probabilidad de distribución que aparece
en cada uno de ellos los hace aparecer como diferentes.
Además de la simetría de forma y color ante un espejo, existen infinidad de
otras simetrías posibles, como por ejemplo: simetría de carga eléctrica, de materia y
antimateria, etcétera. Todo campo de información es potencialmente simétrico a
otros campos: basta con que la información de un campo posea un cierto tipo de
identidad respecto a algún contenido, aunque la probabilidad de distribución de su
información sea diferente.
Simetría no es oposición ni complementación. Oposición implica el concurso de
un rasgo opuesto que existe en el segundo campo pero que no existe en el primero.
Complementación implica el concurso de información que, siendo parte de un
campo, se integra y unifica en el otro campo.
Ha de entenderse que todo campo tiene implícita la información de los
restantes. La información restante es una «potencialidad» debido al sesgo mental, el
cual genera una «aparente frontera» entre ese campo y los restantes campos
potencialmente existentes. Simetría es, por tanto, el sentido de identidad que opera
entre las diversas distribuciones de información de los variados campos.
Recordemos que los campos se advierten como diferentes en razón de que existe
diferente probabilidad de distribución de la información, siendo que la información
es esencialmente idéntica en todos los campos.
Supongamos un órgano humano, por ejemplo los pulmones, y específicamente
los bronquios. Ahora recordemos el árbol de saúco, cuyas flores blancas poseen una
distribución geométrica similar a la forma de los alveolos. Evidentemente, «flores de
saúco» y «bronquios» son campos de información diferentes; pero, extrañamente, la
información que opera en la planta posee algún tipo de reciprocidad en el cuerpo
humano. Es debido a esta razón por lo que se usa la flor de saúco para curar algunos
problemas bronquiales. Al existir cierta identidad de información entre ambos
campos —bronquios y flor de saúco— esta circunstancia permite al cuerpo humano
reconocer el orden de la información que opera en la planta y actualizar el desorden
que impera en forma de enfermedad.
A pesar de que asumimos ambos campos como diferentes, la información
alojada en la planta posee identidad espacial con la del cuerpo. Debido a ello es
posible afirmar que existe simetría geométrica y también de curación entre ambos
campos. En ello residen gran parte de las virtudes curativas de multitud de plantas.
Existen campos donde la información, a la luz de la mente, aparece con mayor

identidad, esto es, como más simétrica que en otros, tal como es el caso de la
especularidad. Cuando usted se sitúa frente a un espejo observa simetría de forma,
de color, de movimiento. Ello permite afirmar que la imagen proyectada es simétrica
a la nuestra. Hay otros campos que solo poseen simetría de masa, de carga eléctrica,
de nacionalidad, etcétera.
A su vez, existen campos donde es más difícil apresar algún tipo de simetría,
pues no existe, aparentemente, ningún tipo de identidad entre las diversas
probabilidades de distribución de información presentes entre campos, tal como se
aprecia entre una piedra y un rayo de luz o entre un hígado y un pedazo de latón.
La mente es el más exquisito caleidoscopio que existe. A través de su lente es
posible contemplar la misma información de miles de formas diferentes; y aunque
todas ellas provienen de la misma fuente, aparecen como diferentes unas de otras.
Los Miles de Mundos
El universo posee tantas partes como potenciales pensamientos diferenciados
existan en la mente. Por otra parte, es imposible detectar un universo diferente al
conformado por los contenidos previamente pensados. Es decir: existen infinidad de
universos potenciales, pero de todos ellos solo podemos percibir mentalmente
aquellos que se adecuan a nuestros pensamientos.
El aprendizaje es la herramienta que permite descubrir aquella idea que ya
previamente existía y que solamente esperaba ser descubierta. La naturaleza siempre
es previsiva, ha ideado siempre antes que nosotros. Cuando descubrimos algo, ese
algo ha existido previamente. De hecho, siempre aprendemos cosas de segunda
mano27. Nos esforzamos por entender las leyes que conforman y estructuran nuestra
realidad, y a esa adecuación la llamamos falsamente saber, inclusive la
denominamos aprendizaje. Coincidimos en afirmar que vivimos en un mundo
lógico, en razón de que pensamos el mundo de forma similar y bajo un mismo orden
específico.
Existen mundos por ser pensados, esto es, existen mundos por ser descubiertos.
Basta reconocerlos para que el caleidoscopio de la mente posea una nueva variante,
un nuevo elemento con el cual puede diversificarse más la realidad.
Basta, posteriormente, que el sujeto se asocie a esos mundos mediante
«apetencia de fruto» o «sentido egoísta» para que establezca nexos de causalidad
con las nuevas creaciones. Así, entonces, el sujeto ofrece un sesgo de temporalidad,
de futurización, de karma a la nueva información conocida.
La rueda de la vida gira incesantemente. Atrapada en sus fauces está la mente
desprevenida del confuso observador, que cree ser parte de un universo dinámico y
del cual él es una más entre las miles de piezas constitutivas. Mientras más
27«Nada nuevo hay bajo el sol» afirma la sentencia del sabio; aprender es recordar, decía
Sócrates.

pensamos, más nos diferenciamos. Sin embargo, el cansancio que deviene en la
alocada carrera de definir el mundo en innumerables partes lleva necesariamente a la
búsqueda de la quietud. El nudo producido por la soga de la mente se estrecha
paulatinamente y acaba estrangulándola. El cansancio del pensar llevará al ser
humano a la búsqueda de su santuario interior. Allí, en paz, podrá observarse y
observar el mundo con calma, sin anhelo de futuro, sin representaciones históricas.
Sorprendido, se reconocerá no-diferente de aquello que observa; allí su búsqueda ha
terminado ya que por fin sabe que nunca hubo caminante, que jamás existió camino,
que su esencia es Conciencia no-diferenciada, que su naturaleza primera es la Nodualidad.

CAPITULO 2
MODELOS DUAL Y NO DUAL DE LA REALIDAD

DUALIDAD Y NO-DUALIDAD
La vida está situada en un escenario maravilloso. El caudal de información que
tenemos de ella es prácticamente ilimitado. Son tantos los diversos acontecimientos
que enriquecen la vida, son tantas las experiencias aprehendidas, que el prodigio de
atestiguar tantos y tan diversos eventos sobrecogen la mente y el alma.
Basta admirar un amanecer, escuchar el rítmico fluir del agua golpeando a su
paso las piedras de un río o sentir el suave contacto con una flor para reverenciar al
creador de tan magna obra. Tan solo es posible emular la naturaleza.
Cuando algo muy inteligente es expresado, o el saber de la ciencia se abre paso
mediante la tecnología, se descubre un mínimo recodo en el inmenso laberinto que
esconde la naturaleza. Querer saber cómo obra ella es intentar saber cómo somos;
entender su génesis es descubrir nuestras raíces primordiales.
Sin embargo, para emprender la más difícil de todas las búsquedas poseemos
únicamente un cuerpo físico dotado de cinco sentidos y una mente que enjuicia
gracias a que posee la capacidad de retener la información en forma de memoria.
Sabemos del mundo porque se lo experimenta física y mentalmente. La
interpretación de lo conocido es francamente subjetiva. Los juicios que de las cosas
se hacen son siempre relativos, profundamente personales y esencialmente limitados.
Hemos de descubrir el mundo, reconocer su génesis y valorar la realidad de lo
conocido con instrumentos francamente inestables. ¿Cómo saber que la
interpretación que realizamos del mundo es cierta, válida y universal?
La forma más utilizada por Occidente para investigar la naturaleza es
diseccionar aquello que se estudia. Se subdivide todo en categorías, en niveles de
importancia, en rangos éticos. Se busca el patrón fundamental y primario que, según
se supone, es sostén de todas las cosas. Se intenta a toda costa encontrar la pieza
fundamental, el ladrillo físico o ideal con el cual se construye el edificio de la vida.
Todo orden de existencia se asume fluyendo en un océano de tiempo y espacio.
Todos los eventos se reconocen con historia y cada uno de ellos ocupa un solo y
único lugar en el espacio. Todos los eventos se diferencian en el tiempo y todos ellos
se asumen diferentes por su localización espacial.
La descripción occidental del mundo es eminentemente dual. Pareciera que
todas las cosas, en su adición, conforman grupos de elementos que, a su vez, se
agrupan conformando agregados cada vez mayores, y así ad infinitum.
La Impermanencia

El resultado del modelo dual con el que se intenta explicar la naturaleza de las
cosas tiene un gran problema: la impermanencia.
Para infundir seguridad en el alma y no desesperar ante los cambios de la vida,
se afirma que el universo está en constante evolución. Sin embargo, ello no apacigua
el ánimo ni aplaca la desesperación interior que produce el incesante movimiento.
Sería así siempre y cuando la dirección de la evolución pudiera ser controlada a
voluntad, cosa que evidentemente no ocurre.
El sufrimiento es el gran resultado de la impermanencia, pues está asociado a
toda información del universo y a la imposibilidad que el agente de percepción tiene
de dirigir a voluntad las constantes transformaciones que operan en el tiempo y en el
espacio. Mientras exista egoencia, el ser humano sufre cuando sufre y, además, sufre
«potencialmente» cuando no sufre. En el primer caso el dolor nace de su sentido de
disgregación psicológico; en el segundo, a causa de la imposibilidad de permanecer
a voluntad en el logro de su anhelo. Al modelo dual de interpretación del mundo le
es imposible resolver el dilema de la impermanencia, del constante cambio de las
cosas, inclusive el originado por la vida y la muerte, y, por ende, el dolor que la vida
produce.
El ser humano, tarde o temprano, ha de enfrentarse con la impermanencia de los
eventos que conforman el universo. La naturaleza es inflexible. Todo cambia, y la
dirección del cambio es un misterio. Somos espectadores pasivos del inmenso
movimiento y dinamismo de la vida. Tiempo y espacio crean mágicos momentos
para, al instante siguiente, convertirse en verdugos de los logros previos. La
impermanencia del mundo deviene en dolor humano.
Quien posee momentáneamente la felicidad no está resguardado del dolor. La
felicidad egoica lleva implícita el dolor, tal como el fuego está siempre acompañado
por el humo. Quien es feliz desea mantener el estado de felicidad, razón suficiente
para inducir la desazón.
Las Paradojas
La más grande demostración de inutilidad del modelo dual de representación
del mundo son las innumerables paradojas que existen en tantos órdenes de
disciplinas, entre ellas la física y la matemática. Un sistema cauto y coherente de
interpretación de la realidad no produce en ningún momento paradoja alguna. La
apreciación e interpretación común de la realidad dual es errónea. La dualidad, como
modelo metafísico, es un acercamiento interpretativo ficticio a lo que realmente son
las cosas.
Las paradojas que se evidencian en las teorías cognitivas y materiales duales
demuestran que las hipótesis sobre las que se ha construido el modelo dual son
incorrectas; esto es: que los eventos que conforman el universo son diferentes unos a
otros en tiempo y espacio; que cada evento es una realidad independiente de otra;
que la suma de todos ellos constituye la diversidad de la existencia, etc. La
naturaleza lleva a un callejón sin salida cuando se sustenta en axiomas que

inicialmente parecen inteligentes, pero que a largo plazo se hacen irreconciliables.
Afirmar «Pienso, luego existo» y considerar válida dicha afirmación lleva
inicialmente a una interpretación coherente de la realidad dual, pero finalmente
fracasa ante la generación de paradojas y absurdos que conlleva tal planteamiento
epistemológico. Afirmar «Los eventos fluyen en una cuatridimensionalidad de
espacio y tiempo» puede llevar a explicar la elegante teoría de la relatividad, pero
finalmente conduce al caos, al absurdo y a la presencia de paradojas en terrenos de la
física cuántica y de la física clásica.
Mientras exista paradoja alguna como resultado de cualquier teoría cognitiva, es
posible afirmar que la base hipotética sobre la cual se sustenta tal teoría es falsa. El
modelo dual es incorrecto, pues la información que de él poseemos cuando lo
interpretamos mentalmente llega a ser contradictoria y, finalmente, paradójica.
Actualmente no existe un modelo interpretativo físico, psíquico o mental que
agrupe con total lógica la información que conforma el universo. Advertimos
modalidades variadas de información, pero no es posible aún predecir la dirección de
su potencial evolución.
LA INFORMACIÓN
El ser humano intenta agrupar información del mundo con una lógica tal que
sirva para describir condiciones universales y, finalmente, predecir los diversos
acontecimientos en donde su vida se desarrolla. Sin embargo, la naturaleza frecuenta
secuencias de información cuya lógica no suele ser predecible.
La mente advierte por información todo aquello que puede ser diferenciable, ya
sea por poseer una determinada condición física o bien una condición psíquica o
mental: gusto, textura, color, cualidad, cantidad, tamaño, estado de ánimo, etcétera.
Así, un evento posee información en cuanto exista en él un sesgo diferenciador
cualquiera. Tomemos, por ejemplo, el evento «piedra». Podemos proveernos de
información cuando aplicamos una indagación del saber en cualquiera de los campos
en que se la pueda estudiar. Es posible obtener información de sus propiedades
físicas y químicas, incluso tener una representación de la historia de su información
gracias a la geología o apresar información de su condición geográfica, etcétera. La
información es propia de todo aquello que es, en acto o potencialmente,
diferenciable.
Para saber intelectivamente es menester convertir previamente lo percibido en
información. Únicamente es posible conocer dialécticamente cuando se ha
circunscrito la realidad de algo a modo de información. Además, no es posible saber
intelectivamente sin la existencia de información previa con la cual contrastar lo
percibido.
La información es una realidad universal, su interpretación intelectiva no.
Información implica caracterización sustancial.
Quien detecta la luz interpreta la información luminosa que llega a los ojos.

Posteriormente, la información se interpreta como impulsos eléctricos que son
detectados por el sistema nervioso. Es posible reducir cualquier evento a
información —por ejemplo, la percepción visual— siempre que el evento tenga
algún sesgo diferenciador del resto de informaciones.
Para el Vedanta, todo aquello susceptible de tener «nombre» y todo aquello a lo
que es posible asignarle una «forma» adopta el rango de ser información. También se
puede definir la información como todo aquello susceptible de ser nombrado y
diferenciado. La información es el calificativo final que adopta la mente al realizar la
interpretación intelectiva en forma de juicios. ¿Cómo conocer racionalmente si no
existe calificativo alguno de lo conocido?
La información es un sesgo distintivo de un ente cualquiera: vibración, color,
olor, dolor, etcétera. Cualquier evento del que podamos informarnos nos ofrece
elementos de juicio, de experiencia a través de la cual se interpreta la realidad
cotidiana. El universo es un fluir de información en todos los campos en los cuales
es posible interpretarlo. La ciencia, por ejemplo, intenta predecir los eventos físicos
y para ello asume los acontecimientos futuros como información: organiza la
información, la compara, opera sobre los eventos y esgrime finalmente sus
conclusiones.
Incluso la religiosidad o el afán místico pueden expresarse como información,
la cual posee un tinte distintivo de cualquier otra información que pueda interpretar
mentalmente el ser humano. Así, entonces, todo evento cognitivo no es más que el
juego de relacionar información sucedida, que sucede o que sucederá. Las formas de
manipular la información durante el proceso cognitivo, o los juicios finales que se
concluyen, pueden ser diversos e incluso completamente divergentes; pero todo ser
humano posee en común que la mente trabaja con información que interpreta.
Toda representación asociada a «nombre» y «forma» es susceptible de
denominarse información. La información no es «algo» existente en y por sí mismo.
La información es el ladrillo fundamental sobre el cual es posible representar y
ordenar teóricamente el universo. No existe ningún elemento previo definido al
concepto información. De hecho, incluso los conceptos «yo» o «soy» son
información, en este caso con el sentido distintivo de pertenencia.
Toda información se sustenta en el hecho de definirse mediante más
información. La información no se define a sí misma; simplemente, como la palabra
misma lo dice, informa de cualquier condición implícita de aquello susceptible de
ser conocido.
El solo hecho de informar implica crear un sesgo que diferencia un objeto de
otro, una idea de otra. Información implica diferenciación; diferenciación implica
dualidad. Es así que toda información mentalmente definible representa una
condición asociada a un «nombre» o una «forma». El Vedanta resume genéricamente
cualquier nivel de diferenciación existente en el universo como «nombre» y
«forma». En consecuencia, el universo, en realidad, no evoluciona, pues no existe un
ente diferenciado que deje de ser sí mismo para ser otra cosa más perfecta. Lo que sí
opera en el universo es la constante transformación de un «nombre» por otro y de

una «forma» por otra, o, lo que es lo mismo, un cambio en las fronteras que
delimitan los campos de información.
Información Diferenciada
Cuando la cognición que define al mundo se realiza mediante un proceso
discursivo racional, la representación que de aquel se tiene es siempre dual; emerge
como una conjugación ordenada de infinitas informaciones diferentes unas de otras.
La información diferenciada no existe por sí misma, es decir, es inestable. La
información diferenciada no permanece siendo sí misma, es decir, es discontinua.
Nunca podremos saber qué es la información diferenciada en el momento Presente;
tan solo es posible saber lo que fue o lo que será. La información dual es parte del
pasado y del futuro, pero jamás es parte del Presente.
La información diferenciada opera como la teoría matemática de conjuntos:
puede, entre otras muchas opciones, sumarse, restarse, dividirse o multiplicarse, y
puede conjugar no solamente elementos reales sino también ideales.
Para que exista diferenciación entre una información y otra es necesario
delimitarlas por una frontera. La frontera es información que «aparentemente»
delimita la información. A la luz del Vedanta, «nombre» y «forma» son el patrón
modelador de la memoria, es el instrumento o el mecanismo mental mediante el cual
la mente modela o proyecta fronteras, más no son una frontera en sí mismos.
Información No-diferenciada
Cuando el Vedanta afirma que «todo es real», se asume que la información
realmente se detecta a sí misma sin una frontera en ninguna parte de un campo, lo
que implica una condición no-diferenciada de la información. Cuando se afirma
«todo es ilusión», se asume que la información diferenciada es inestable y
discontinua, pero que la información siempre ha sido y será esencialmente No-dual.
«Nombre» y «forma» solo existen en la mente del perceptor, junto con el sentido de
ser un sujeto experimentador de objetos diferentes a él.
La información no-diferenciada puede presentarse como constituyente de un
campo cerrado delimitado por una «frontera final», tal como ocurre en los estados de
Sueño, Pensamiento, Observación y Concentración. También puede presentarse la
información no-diferenciada como constituyente de un campo abierto, es decir, sin
delimitación alguna, sin frontera alguna, tal como acontece en la Meditación.
La información no-diferente fluye exclusivamente en la realidad que opera
como parte del Presente, del «aquí y del ahora», de los acontecimientos que «se
están sucediendo». Debe entenderse que la información no-diferente existe por Sí
misma y permanece por Sí misma, debido a que ella se conoce a Sí misma y en Sí
misma, independientemente de tiempo y espacio.

Tabla 1
Estados de Conciencia y modalidades de información
que constituyen un campo de información
Estado de Conciencia

Información dual

Información No-dual

Sueño
Pensamiento
Observación
Concentración
Meditación
Tabla 1. Representación del tipo de información constitutiva del campo de
información, en asociación a los cinco estados de conciencia. Mientras que los
estados de Sueño, Pensamiento y Observación están constituidos de información
dual, los estados de Concentración y Meditación están constituidos de información
No-dual.
LOS CAMPOS DE INFORMACIÓN
Es posible, entonces, agrupar la información de forma tan variada como se
desee. Se puede hacer por razas, géneros, conjuntos, secuencias, campos, etcétera.
Las fuentes de interpretación de la información son seis: la experiencia directa y
sensoria sobre aquello que se percibe, la capacidad comparativa, la inferencia, la
presunción mental, el testimonio verbal y la no-aprehensión 28.
Cualquier actividad cognitiva implica la aprehensión, procesamiento e
interpretación de información proveniente de cualquiera de las seis fuentes previas.
Sin embargo, un evento cualquiera no solo posee información por lo que es,
sino también por aquello que fue o será. Los eventos, debido a considerarlos en
constante evolución, poseen sesgos de diferenciación no solo en el espacio sino
también en el tiempo, situación esta que genera una potencialidad infinita de
descripción de la información.
Un campo de información es una agrupación delimitada de información. Una
montaña es un campo de información cuando se advierte como suma de
constituyentes; a su vez, es parte de un campo de información cuando se asume
28Es decir, la existencia de una cosa es aprehendida mediante su no-percepción: al no ver
una jarra en un lugar uno sabe que no está ahí. Otros ejemplos son: «El maestro no está en la
clase», «no hay sonido ahí».

como elemento constitutivo del paisaje total. Es decir, la información puede ser
considerada como parte de un todo a la vez que un todo de partes.
Un brazo, por ejemplo, es un campo de información anatómico cuando se
advierte como suma de dedos, músculos, tendones, piel, etcétera. Pero el brazo es
parte del campo de información «cuerpo humano» cuando se asume como uno de los
múltiples —sería más correcto afirmar infinitos— componentes anatómicos que
conforman al ser humano.
El conjunto «los cuadrúpedos» también es un campo de información. No se
requiere que la información exista necesariamente en una cercanía espacial, ni tan
siquiera en un mismo ámbito temporal. La memoria, por ejemplo, es un campo de
información que no existe necesariamente en una franja única temporal.
El conjunto de los números naturales o el de los racionales son ambos campos
de información numérica; análogamente, los colores primarios son parte de un
campo de información visual humano que abarca un rango específico de longitud de
onda.
Las ideas son un campo de información ideal, que puede apreciarse como un
conjunto lógico y ordenado de información. Bueno o malo son constituyentes del
campo de información moral o ético. En definitiva, todo es información susceptible
de ser agrupada de infinidad de maneras en innumerables campos de información.
Un campo de información, cualquiera que sea, está constituido por
multiplicidad de informaciones, es decir, por multitud de diferencias apreciables
entre cada uno de los eventos que lo constituyen.
Campos de Información Cerrados
Cualquier campo de información que posee fronteras, tanto si se asocia a
información interna como a externa 29 se denomina cerrado pues sus contenidos se
conocen como delimitados, tal como se aprecian diferentes el libro y la mano que lo
sostiene. El libro posee información potencialmente cognoscible: papel, letras,
colores, peso, olor de la tinta, número de hojas, etcétera. Toda esa información se
diferencia de la mano gracias a que existe una frontera que contiene, delimita y
diferencia un campo de información del otro.
Campos de Información Abiertos
Un campo abierto se refiere a una no-frontera que delimita información nodiferenciada, tal como puede serlo una gota respecto a otra mientras ambas fluyen en
el lecho de un río.
Otro ejemplo que nos acerca a la apreciación de un campo abierto es la
29Es decir, que la información constitutiva puede ser ideal o real.

naturaleza del espacio. El espacio, como espacio, no se aprecia como partes sino
como una continuidad espacial no-diferente. No existe frontera entre sus
componentes pues, aunque existe asociada a los objetos, no se aprecia frontera que
delimite los constituyentes del espacio mismo.
Tabla 2
Estados de Conciencia y modalidades de campos
Estado de Conciencia

Campo cerrado

Campo abierto

Sueño
Pensamiento
Observación
Concentración
Meditación
Tabla 2. El único estado de conciencia característico de un campo abierto de
cognición es el estado de Meditación. Los demás son impermanentes, incluso el
estado de Concentración, pues también este está asociado a un campo cerrado y, por
tanto, no contempla la información No-dual externa al mismo.
LA CONCIENCIA
El modelo dual requiere para su funcionamiento de la existencia de la
conciencia individual. La conciencia individual sustenta el brillo intelectivo y,
generalmente, suele interpretarse únicamente como un constitutivo o una actividad
más de la mente.
Se considera en Occidente a la conciencia individual como el potencial
generador de «saber». La conciencia impulsa el acto de conocer el mundo y de
conocer a quien lo conoce, es decir, imprime el acto de Evidencia y Autoevidencia.
Sabemos del mundo, lo conocemos: eso es Evidencia; sabemos del conocedor, nos
conocemos: eso es Autoevidencia.
Sin embargo, el modelo dual propuesto en Occidente ofrece una paradoja
irreconciliable: la conciencia individual conoce, pero nadie ha detectado –tal como
la conciencia sí lo hace respecto al mundo y a la información que lo constituye– a la
conciencia individual misma. ¡Es absurdo asumir que poseemos una actividad
mental que todo lo conoce pero a la cual es imposible conocer!
¡Nadie ha detectado a la conciencia individual, y sin embargo nadie puede negar
su existencia! El objeto «conciencia individual» no ha sido circunscrita ni
experimentada como un ente aparte por ninguna actividad mental. Ocurre algo

análogo a lo que sucede con el «espacio» ¡Observamos los objetos en el espacio,
pero no reconocemos visualmente el espacio!
El Vedanta no niega la actividad de la conciencia; simplemente aseveramos que
asumirla como individual induce la creación de un modelo cognitivo de realidad tan
profundamente inestable que nos precipita a las fauces de la dualidad y, por ende, en
la impermanencia. En la interpretación dual, la información se experimenta siempre
diferenciada una a otra; siempre una agrupación de información Autoevidente,
denominada sujeto, está en disposición de conocer otro conjunto de información
asumido como Evidente y denominado objeto.
Es imposible definir qué información o qué conjunto de informaciones se
agrupan para conocer o conocerse en forma de conciencia individual. No existe
«alguien» con el poder de saberse exclusivamente como conciencia individual; pues
si alguien intentara conocer la conciencia asumiéndola como un objeto,
necesariamente, mientras lo intenta, debería arrastrar o incorporar al menos un
vestigio de ella para poder conocerla, razón esta que le impide convertirla en objeto
de percepción.
Por lo tanto, y ante la imposibilidad de definir atinadamente la información que
se agrupa como conciencia individual, nos hemos acostumbrado a la actividad
propia de su naturaleza, mas no a la apreciación causal de su realidad. Y como
actividad propia de su naturaleza, podemos afirmar tan solo que la conciencia
individual genera el saber asociado al acto de Evidencia y Autoevidencia.
Por el contrario, y gracias a que la información fluye en un sustrato No-dual de
Conciencia, en donde la información misma es no-diferente de la Conciencia en la
que fluye, el Vedanta define al ser humano como idéntico a lo Absoluto30.

30Jiva Brahman Aika: el Jiva –la individualidad– es idéntica al Absoluto No-dual.

LOS CAMPOS DE COGNICIÓN
A un campo de información que se encuentra asociado a una conciencia lo
denominamos campo de cognición.
La actividad consciente, asociada a la información que es parte de un campo de
cognición, provee a todo el campo dual de la cualidad de Evidencia o Autoevidencia.
Por lo tanto, toda información que es parte de un campo de cognición puede,
potencialmente, evidenciar el resto de la información o Autoevidenciarse a sí misma.
Sin embargo, cuando emerge la actividad Autoevidente en un campo de cognición,
se genera un nuevo campo de cognición donde también emerge sentido de
Evidencia.
Imagine un imán de un metro de longitud, similar al que se usa en el cierre de
las neveras. Podrá comprobar que la mitad de él da información electromagnética de
carga negativa y la restante de carga positiva. Si corta el imán por la mitad, notará
que nuevamente cada mitad posee bipolaridad de carga. Usted esperaría que el
medio metro inicial que ha cortado quedara de un tipo de carga, pero no es así. Los
imanes actúan siempre como bipolos magnéticos. No existe un imán que sea
monopolo. De igual manera, en un campo de cognición dual siempre se hace
presente la actividad dual Evidente/Autoevidente, no importa la conformación de
información ni el tamaño del campo de cognición. Siempre, en un campo de
cognición dual cerrado, existe información Autoevidente y/o un complemento
Evidente31. Basta que nos precipitemos a la zona Autoevidente —bajo ciertas
características32— e inmediatamente aparece, por ejemplo, la fantasía o la
imaginación.
Cuando la mente conoce una fracción Evidente de un campo, de inmediato
cierra el campo en función de los límites generados por los rasgos de «nombre» y
«forma» establecidos por asociación con la memoria. Si nuevamente delimita otra
zona Evidente del campo, emerge un nuevo campo cerrado con similar potencialidad
Evidente y Autoevidente, alternándose una u otra apreciación de manera siempre
secuencial.
El Vedanta reconoce a la Conciencia como una actividad no-diferenciada. Sin
embargo, asociada a un campo de información dual, hace que la parte de
31Es decir, hay una zona en la que prima el Conocedor del campo, o sujeto, y otra en la que
prima lo Conocido del campo, u objeto.

32Dependiendo de los cuatro limitantes: Fronteras, Espacial, Causal y de Interpretación.
Para que exista Autoevidencia en forma de fantasía, por ejemplo, la cognición debe realizarse
«dentro», ser particular, existir «causalidad» e inducirse mentalmente interpretación de
«nombre» y «forma». Para profundizar sobre este tema, se recomienda el estudio del libro de
Sesha La Paradoja Divina (www.vedantaadvaita.com).

información Autoevidente del campo se reconozca diferenciada de la zona
complementaria o Evidente del mismo campo.
Circunscribir la actividad no-diferenciada de la Conciencia y delimitarla a un
funcionamiento secuencial de Evidencia y Autoevidencia diferenciadas, fractura el
campo No-dual creando sentido de dualidad. Mientras la zona Autoevidente del
campo se reconozca existiendo, notará igualmente existente al complemento de
información Evidente del campo.
El Vedanta no niega la información existente, ni tampoco la realidad consciente.
Tan solo afirmamos que la información —y, por tanto, cualquier campo de
cognición— es realmente no-diferenciada, es No-dual, esto es: ¡toda la información
existe, pero es no-diferente una de otra!; ¡existe información, mas no fronteras!
La Naturaleza de los Campos de Cognición
Existe información ilimitada asociada a cada campo cerrado. Los eventos
pueden agruparse en conjuntos de innumerables maneras. Hay infinitas formas de
relacionar la información. Sin embargo, la actual interpretación dual del universo
implica la imposibilidad de conocer toda la información existente en un mismo
acontecer de tiempo y espacio.
Hay tan solo una mínima fracción de información agrupada en un campo
susceptible de conocerse. Esa mínima fracción de información agrupada en un
campo potencialmente cognoscible genera un campo de cognición.
Imagine la bóveda celeste. Allí, esparcidos por el cielo, existen miles, millones
de galaxias y estrellas. En cualquier recodo del horizonte el negro de la noche se
viste de innumerables puntos brillantes. Sin embargo, son muy pocas las estrellas a
las que se accede visualmente. La vista no puede escrutar más allá de ciertas
distancias. De tal manera que el resto de estrellas permanecerán sin conocerse, aun
cuando se tengan los más avanzados telescopios. Así entonces, del conjunto de
informaciones «estrellas de la bóveda celeste», que es infinito, son cognoscibles tan
solo unas pocas miles de millones. La agrupación de estrellas que potencialmente
pueden ser conocidas, a simple vista o mediante algún recurso tecnológico, es parte
del campo de cognición «estrellas conocidas de la bóveda celeste».
Un campo de cognición lleva implícito la cualidad de la conciencia asociada a
la información. Solamente es posible interpretar mentalmente la información si ella
existe y es potencialmente cognoscible. El saber qué «es algo» y el saber que «soy
algo» implican apreciación de conciencia.
Un campo de cognición se asimila a información susceptible de ser conocida.
Por ejemplo, mientras permanece leyendo frente al libro, es potencialmente
consciente de cualquiera de las letras que conforman las dos páginas que tiene ante
sus ojos. Sin embargo, le es imposible acceder a la información de otras páginas, de
la carátula, inclusive de aquello que se encuentra en otro lugar de su casa, oficina,
lugar de descanso o del sitio donde se encuentre.

Un campo de información difiere de un campo de cognición. Cuando un
conjunto de información, es decir, un campo de información se puede conocer, la
información allí presente se hace consciente y, por lo tanto, interpretable
mentalmente.
Es posible percibir visualmente una montaña. El campo de información
orgánico lo constituye cada árbol, planta, animal y humano que allí se encuentra. A
su vez, el mismo campo de información, esto es, la montaña, posee información
visual variada: la multitud de colores y formas. De toda la información
potencialmente existente en el campo, es primero consciente, por ejemplo, de un
campo de cognición orgánico, después de un campo de cognición visual, y así
sucesivamente con los diversos campos de cognición que se asocian a un campo de
información.
Un campo de cognición difiere de un campo de información en que la
conciencia está presente; y está presente como ente activo en el sujeto y como
potencialidad de conocimiento en el complemento del campo. Cuando hay
cognición, la información agrupada en un campo consciente se puede conocer; antes,
la información es solo eso: información potencialmente cognoscible. Por otro lado,
si bien es posible conocer la infinita información potencial que hay en cualquier
campo de información, ello únicamente puede realizarse mentalmente de manera
secuencial.
La conciencia se asocia a la información en un campo de cognición, pero la
conciencia no es información diferenciada. La información y cualquier campo de
información «flotan» en un mar de conciencia, situación que provee siempre sentido
de Evidencia y Autoevidencia —ya sean secuenciales o simultáneas— a la
información constituida en un campo. La situación es similar a lo que ocurre entre
espacio y objetos: al igual que el espacio, sin ser afectado, sostiene los objetos que
ocupan un lugar en el espacio, así la información fluye en el océano de conciencia,
situación que provee a la información de la capacidad de ser conocida según sea el
campo cognitivo especificado por el sujeto.
Un campo de cognición está conformado esencialmente por un sujeto que
conoce y por el complemento del campo, denominado objeto33.
Campos de Cognición Cerrados
Cuando al campo de información cerrado se le asocia la cualidad consciente —
en la que necesariamente «flota», siendo esta cualidad la que de hecho sostiene todo
el campo—entonces nos referimos a un campo de cognición cerrado. Esto es: un

33Información = campo de información.
Información + información = campo de información.
Campo de información + Conciencia = campo de cognición.
Objeto + sujeto = campo de cognición.

campo de cognición es un campo de información asociado a un agente de percepción
consciente. Si el campo de información es cerrado, el campo de cognición también
lo es, pues el sujeto crea la consideración de diferenciación en su acto consciente de
percepción.
La mente únicamente puede discurrir en campos de cognición cerrados. Es más:
es la mente la que, mediante su propia actividad, cierra la información No-dual
induciendo la apreciación de fronteras y creando campos de cognición cerrados. La
mente delimita la información pero no la crea. La información nunca ha dejado de
ser, ni dejará de ser No-dual. Considerar la información con diferenciación es tarea
propia de la actividad mental.
La mente limita con fronteras cualquier información que interpreta. La
información se representa mediante «nombre» y «forma», lo cual crea una
delimitación interna en el campo — la frontera interna— y otra delimitación externa
—la «frontera final»— que cierra el campo circunscribiendo la información que
contiene. La mente crea así diferenciación entre información consciente, que es
esencialmente No-dual, asociando el campo de cognición a uno de los cinco
posibles34 estados de conciencia.
La mente es un prodigioso caleidoscopio que ofrece infinitas simetrías a la
información. Es decir, la información cognitiva de cualquier campo puede
interpretarse, ordenarse y relacionarse de infinitas formas, siendo finalmente todas
ellas siempre idénticas. Sin embargo, debido a la proyección misma de la mente
mediante «nombre» y «forma», la información No-dual se vela, y se proyecta
entonces la apariencia de la información dual, que por sí misma es inexistente pues
es tan solo apariencia.
La dualidad del mundo existe en la mente del perceptor. El perceptor puede,
aunando toda una serie de características, crear innumerables campos de cognición.
Sin embargo, todos los posibles campos se suelen estudiar ordenados en cinco
grandes estados de conciencia35, cada uno de ellos con características diferentes pero
constituidos todos con información idéntica. El hecho de que se agrupen y
experimenten como diferentes se debe tan solo a las múltiples maneras de
ordenación de la información y a la variada apreciación mental con la que el
observador puede representarla y representarse.
Así, el sujeto no es más que agrupación de información consciente que,
circunscrita en un campo de cognición, es capaz, gracias a la naturaleza de la
conciencia individual, de reconocerse como Autoevidente y reconocer al
complemento del campo —esto es, al resto de la información del campo— como
Evidente. El sujeto, como agrupación consciente de información en un campo de
34Sueño, Pensamiento, Observación, Concentración y Meditación
35Ver nota anterior.

cognición cerrado, varía tantas veces como cambia la representación de la
información compuesta por su memoria. La continuidad consciente individual de la
que suele ser testigo el sujeto, parece ser continua gracias a la propia interpretación
Autoevidente que de sí mismo realiza por similitud entre campos de información que
conoce. Es decir, lo que el individuo cree que es suele ser lo que piensa más
comúnmente.
El universo no cambia ni cambiará en su información esencial. Ni aún la
evolución hacia la perfección es el patrón dominante en el universo. Lo que sí existe
es un universo siempre perfecto, interpretado como deviniendo en el tiempo y
perfeccionándose en una región específica del espacio gracias a la interpretación
mental diferenciada entre pasado, Presente y futuro. La dualidad mental, afirmada en
Autoevidencia y Evidencia secuenciales, genera inestabilidad en las fronteras de
quien conoce y de lo conocido. La aparente evolución no es más que el constante
cambio en la representación mental de las fronteras que delimitan los contenidos del
universo.
El gran dilema de la existencia y la más grande paradoja existente es el «yo».
Asumir el «yo» como una realidad independiente, que potencialmente se agrega con
la experiencia y que existe independiente de los objetos conocidos, es la mayor
falacia, el más grande de los errores.
La única salida a las innumerables paradojas físicas y cognitivas es el recto
conocimiento, esto es, conocer el mundo desde un ángulo tal que no se aprecie
diferencia entre quién conoce y lo conocido, es decir, interpretar la realidad más allá
de la discursividad mental, en un plano de realidad donde Autoevidencia y Evidencia
sean simultáneas, totales y no-diferentes. Esto es lo que caracteriza a un campo de
cognición abierto.
Para convertir un campo de cognición cerrado en uno abierto se requiere anular
momentáneamente la raíz dualizante egoica. La información, cualquiera que sea, en
cualquier campo de cognición cerrado, ha de percibirse sucediéndose como parte del
Presente y sin mediación mental. Para ello, se requiere que la cognición se realice
sin esfuerzo psicológico, esto es, que no exista en ella sentido de propiedad de lo
conocido ni afán por el resultado de la acción. El «gran arte», la «gran maestría»,
consiste en percibir el mundo desde todas partes o, en su defecto, desde ningún lugar
específico del campo, ¡pero sin dejar de percibirlo!
Toda agrupación de información está delimitada por un «nombre» o está
representada mediante una «forma». Además la información puede provenir ya sea
de la intermediación sensoria o, en su defecto, de la memoria.
Cuando se delimita una información definiéndola mediante un «nombre» o una
«forma», inmediatamente se impide en ese mismo instante y en ese mismo lugar que
pueda ser experimentada simultáneamente con otro «nombre» o asociada a otra
«forma».
Gracias a que el campo se cierra, es posible caracterizar la información y
denotarla diferente de cualquier otra información. La palabra «mar Caribe» delimita
una región geográfica constituida de agua, diferenciándola de cualquier otra región

acuática. Al afirmar «océano Atlántico» queda incluido el «mar Caribe». Las
fronteras entre uno y otro son conceptuales, dependiendo de las consideraciones de
«nombre» y «forma» establecidas en la mente de quien ejecuta el juicio.
Imagine un castillo medieval protegido a su alrededor por la típica muralla,
enclavada a su vez en los límites internos de un foso que la rodea. Es posible usar la
palabra «castillo» o asociar la forma «castillo» para delimitar una región de
información. Más allá del «castillo» está el «foso», y más allá del «foso» existe más
información que no es ni «castillo» ni «foso». Nuestra percepción del lugar,
dependiendo de algunos siglos, puede determinar que ahora la región se denomine
«hotel». Sin embargo, y debido a las fuerzas tectónicas, el «castillo» podría
derrumbarse y convertirse con el tiempo en una zona de «cultivo», sitio que ahora
está pletórico de diversas flores y plantas. Inclusive el curso del río que conformaba
el «foso» puede haber variado, y el nuevo campo de cultivo puede estar delimitado
por nueva información.
De esta manera, las realidades «castillo», «foso», «hotel», «cultivo» y las miles
más que podríamos definir dependen para ser conocidas de la momentánea
comprensión que origina el proceso discursivo racional de quien conoce. Pero
«cultivo», «castillo», etcétera, son campos cerrados en virtud de que pueden ser
definidos. Para el Vedanta, ningún campo cerrado es estable ni continuo. La
impermanencia, esto es, la constante transformación de las fronteras que constituyen
y cierran el campo, hacen que cualquier «nombre» o «forma» sean aparentemente
reales, debido únicamente a que las fronteras pueden ser recordadas y proyectadas en
forma de futuro.
Campos de Cognición Abiertos
El Vedanta afirma que la información constituyente de un campo de cognición
abierto es, finalmente, información No-dual.
En un campo de cognición abierto, la información sigue siendo existente pero
no es interpretable mentalmente. El universo no deja de percibirse; de hecho, sigue
percibiéndose, solo que ahora simplemente no se reconoce diferencia entre uno y
otro contenido, entre conocedor y conocido; y, sin embargo, el universo es el mismo,
solo que la realidad existente se aprecia bajo otros parámetros, los cuales no son los
usuales en la interpretación dialéctica mental.
¿Cómo entonces detectar correctamente el carril de una autopista para no chocar
contra las protecciones laterales o, incluso, con cualquier otro coche que transite por
ella, si no existe sesgo de diferenciación?
Asumiendo la autopista, los coches, las protecciones y al conductor como
campos de información no-diferentes, es imposible entender una interpretación que
difiera del instante que acontece. Suele ser imaginable, al ser humano, una realidad
fuera de un contexto secuencial de eventos. Sin embargo, a la luz de un campo de
cognición abierto, la simultaneidad de información es una realidad en el Presente. El
conductor no difiere de la autopista, ni de las protecciones laterales. No interpretar la
realidad que acontece desde una perspectiva mental nos sumerge en un estado de

intuición continua. Desde esta perspectiva, el conductor, la autopista, las
protecciones y el coche son poseedores de un orden perfecto en el que la conciencia
integra, al unísono y sin frontera alguna intelectiva, ¡al sujeto, a las protecciones, a la
autopista y al coche!
Al igual que cada parte de la célula de un organismo sano se comporta en un
estricto orden y cada una sabe qué debe hacer sin interrumpir el proceso de las
restantes, así la autopista sabe cuál es su función, al igual que el conductor. De tal
manera, entre ninguno de los componentes del campo abierto existe desavenencia ni
conflicto.
¡Qué importa quién conoce si, al final, entre conocedor y conocido existe
identidad!
Cuando se advierte que la autopista, el coche o las protecciones laterales saben
lo que hacen y son idénticos a quien conduce, no nos referimos a que el conductor
experimente momentáneamente la frialdad y rigidez metálica de las protecciones o la
rugosidad y planitud del asfalto. Cualquiera de estas apreciaciones son
interpretaciones mentales, y ellas no caben en quien conduce. Existe, simplemente,
un saber que cada cosa es, que tiene una función y opera en armonía nodiferenciada, tal como lo hace la naturaleza en el proceso estacional. La naturaleza
reacciona inteligentemente ante los eventos que cobija en su entorno, así de sencillo.
Quien piensa, aquello que piensa, no es más que una parte Autoevidente de un
campo de cognición cerrado compuesto de información diferenciada.
La apreciación interpretativa del mundo asociada a un campo abierto no
distingue diferencia en el espacio ni apresa sentido de temporalidad. Los eventos
ocurridos no son parte de un universo cuatridimensional interdependiente,
constituido de tiempo-espacio. Por el contrario, allí cada evento se sucede en todas
partes y de manera simultánea. Nuestra percepción cuatridimensional opera tan solo
como una vaga probabilidad de encontrar un evento independiente, en una zona
espacial, en un tiempo específico. Pasado, Presente y futuro, asociados a la
dimensión espacial, existen única y exclusivamente gracias a definir
intelectivamente la información en campos de cognición cerrados.
Ningún campo de cognición abierto puede ser conocido por un agente externo a
él. El campo abierto conoce de forma no-diferenciada y por él mismo, pero no puede
ser jamás conocido de forma cerrada por un tercero ajeno a él.
Existen dos modalidades de representar información No-dual: Concentración y
Meditación. La Concentración está conformada por información no-diferente
agrupada en un campo cerrado, el cual posee una delimitación en forma de frontera
final que excluye la restante información No-dual no asociada a él. La Meditación,
sin embargo, está conformada por un campo abierto, es decir, sin frontera final ni
delimitación alguna, constituido de información no-diferenciada que incluye la
totalidad de la información no-diferente existente en el universo.
Es imposible delimitar cualquier información que es parte del Presente. El
Presente es un campo abierto. El Presente es indefinible y, sin embargo, existente. El

reconocimiento de información no-delimitada por frontera alguna genera una
comprensión diferente de la realidad. Bajo este nuevo modelo, tanto tiempo como
espacio pierden su condición diferenciadora y el universo se sumerge en la vorágine
de la No-dualidad.
Note cómo los límites que adopta una pequeña isla de arena van desapareciendo
cuando la playa se anega a causa de la marea alta. Segundo a segundo, instante a
instante, la isla disminuye su tamaño, a cada momento es más pequeña. Finalmente,
la mar cubre la isla; en ese instante el nombre «isla» y la forma «isla» se hacen
inconsistentes, innecesarios al proceso discursivo que opera percibiendo. Ahora
imagine que el océano del Presente engulle uno a uno los «nombres» con los que se
representan las «formas» de todo lo conocido. La fantástica alegoría de un mundo
existente sin frontera alguna nos lleva a imaginar un océano constituido por infinitas
gotas indiferenciables, gracias a no poder establecer fronteras entre ellas.
La Meditación es el campo abierto por excelencia. Ningún otro estado de
conciencia logra la magnánima percepción de un universo visto desde todas partes y
desde ninguna en especial.

CAPITULO 3
LOS CUATRO LIMITANTES

Hemos considerado, según el modelo No-dual de la realidad, que la información
es no-diferenciada, esto es, existe la información pero de manera no-diferente una de
otra. Desde la perspectiva No-dual, esto quiere decir que todas las informaciones se
encuentran en las restantes y que no se aprecian fronteras entre ellas, aunque la
información sí existe. La diferencia que se advierte entre ellas se establece,
simplemente, a causa de la mente. La mente es un maravilloso caleidoscopio donde
la dualidad se percibe en un mundo cuatridimensional asociado a cinco estados de
conciencia, cada uno de ellos con su correspondiente agente de percepción. Decir
que hay cinco estados de conciencia es lo mismo que afirmar que son cinco las
maneras de presentar una única información a los cinco distintos agentes de
percepción propios de cada uno de los cinco estados.
Realmente la información diferenciada no existe. En verdad, no existe
información diferenciada pero sí existe información. Esta aparente e irreconciliable
paradoja cognitiva tiene una única solución válida. La solución reside en una recta
forma de apreciar el mundo, en un recto conocimiento asociado a la percepción de
una realidad independiente de tiempo, espacio, causalidad e interpretación mental.
Para demostrar el problema de cuál es la realidad del universo, los diversos
modelos existentes en el ámbito físico, psicológico y filosófico no logran coincidir
sobre los elementos básicos que han de desarrollar las teorías que sus sistemas
promulgan. La física, por ejemplo, se sustenta en la observación y describe sus
modelos desde una apreciación exclusivamente matemática, donde tiempo y espacio
juegan un papel fundamental, mas no así la naturaleza de la mente. En el mundo de
la filosofía, la descripción de las realidades cognitivas, la apreciación de una
metafísica, la importancia de la ética, entre otras cuestiones, dejan de lado una
intervención matemática. He aquí por qué nuestras apreciaciones del mundo son
irreconciliables: cada una de ellas se establece usando cánones de interpretación
diferentes.
El Vedanta, a diferencia de la mayoría de los sistemas de pensamiento, intenta
desglosar e interpretar la realidad usando como base la naturaleza de la conciencia.
Así, la conciencia, asociada a la experiencia de la cotidianidad física, conjuga
variados elementos que otros sistemas teóricos normalmente rehúyen. Nuestra
interpretación del mundo es teórica y práctica, y se ciñe a los resultados que suelen
ser consistentes con gran parte de los sistemas científicos, filosóficos y psicológicos
que actualmente florecen en occidente.
Cualquier resultado científico, en cualquier ámbito de la realidad, está sujeto
necesariamente a la interpretación mental que el investigador tiene. Es absurdo
asumir que la mente o la conciencia están apartados del mundo científico. Integrar
un modelo único de realidad que incluya los axiomas en los que se sostienen las
diversas disciplinas científicas es una tarea prácticamente irreconciliable. El

Vedanta, aunque nunca se interesó en realizar un desglose matemático de la
descripción del mundo, acepta y se ciñe a muchos de los resultados que actualmente
empiezan a tomar fuerza en diversos campos científicos 36.
Cualquier objeto adopta las innumerables condiciones de información
diferenciada existente en la memoria a causa de los cuatro limitantes siguientes:
•

Limitante de Fronteras: Se reconoce al objeto como diferente de quien lo
conoce, es decir, se lo localiza limitado por fronteras físicas o psicológicas. La
impermanencia de toda frontera genera, en un campo cerrado, el sentido de
«dentro» o «fuera» de las fronteras interiores estipuladas dentro de la frontera
final. De todas las potenciales fronteras internas existentes, la que nos importa
analizar en la práctica de la Meditación es la «frontera sensoria», pues delimita
claramente la naturaleza de la actividad Evidente respecto a la Autoevidente, al
delimitar claramente la información «dentro» y «fuera» de cualquier campo de
cognición. Debido a esta «frontera sensoria», el sujeto se experimenta
diferenciado del objeto conocido, y ambos asumen un carácter definido.

•

Limitante Causal: La información nucleada por causalidad aparenta devenir en
el tiempo, como si la información actual o futura tuviera causa en alguna
información previa. Se reconoce al objeto fluyendo con causalidad; esto es,
tanto objeto como sujeto cambian en cada momento de tiempo creando entre
pasado y futuro un encadenamiento causal que imprime así un sesgo de
impermanencia en ellos.

•

Limitante Espacial: Se aprecia la información de sujeto y objeto deviniendo en
el tiempo y supeditada al sentido espacial. Así, entonces, las fronteras pueden
asumir innumerables «nombres» o «formas», dependiendo de que la
información pueda ser reconocida como parte o como todo. En el mismo
instante que la representación mental asigna un nuevo «nombre» a una «forma»
o una «forma» a un nuevo «nombre», la información deja de ser parte de
«algo» y adopta otra condición, ya sea como una nueva parte o como un nuevo
todo. La ruptura de la frontera por el cambio de la antigua parte respecto a la
nueva parte, o por el cambio del antiguo todo por el nuevo todo, genera
inmediatamente la sensación de dimensión espacial.

•

Limitante Interpretativo: Cualquier campo cerrado asume una apariencia de
realidad, aun a pesar de la incongruencia de que las fronteras que constituyen la
información varían con el espacio y el tiempo. Sujeto y objeto son siempre

36Tal como es el caso de la física cuántica, según los modelos de la Matriz-S y la
«Bootstrap».

inestables y discontinuos, no importa qué frontera adopte la información.

LIMITANTE DE FRONTERAS
Las Fronteras
Cuando se intenta analizar la naturaleza de las fronteras, asumiendo que los
objetos se diferencian unos de otros, chocamos con paradojas irreconciliables 37. La
frontera no es un «objeto frontera»; la frontera es la presunción mental, es la
proyección mental que diferencia objetos radicados en un espacio no-diferente.
El sentido de frontera permite florecer la dualidad entre «esto» y «aquello»,
separados por un límite; permite florecer la dualidad de «aquello» diferente de
«aquello», separados por un límite; y permite florecer la dualidad «esto» diferente de
«esto», separados por un límite.
Toda frontera delimita información «dentro» de información «fuera». No existe
«dentro» ni «fuera» en un campo cerrado sin una frontera que realce las variadas
condiciones de una u otra información.
¿Cuántas fronteras pueden plantearse? ¡Tantas como «nombre» o «forma»
existan en la memoria del perceptor!
Observe cómo, mientras está sumergido y concentrado en una película de cine,
el sentido espacial se hace irrelevante gracias a que usted ha perdido
momentáneamente el centro consciente desde el cual conoce. Su ausencia de
localización en la silla del cine desmorona el sentido de espacio y, por lo tanto, el de
frontera respecto a la pantalla; esto es, la percepción del sentido de distancia hasta la
pantalla de cine no se experimenta ahora como parte activa de la información que
constituye el campo.
De igual manera, note cómo una gota de lluvia, mientras va cayendo desde las
nubes, genera sentido de frontera y, por lo tanto, apreciación espacial entre la gota y
todo lo que no lo es. Cuando la gota ha caído en el lecho del río, el sentido de
frontera respecto a las demás gotas se hace irrelevante, pues evidentemente la gota
existe, pero ya no se aprecia diferente de otras debido a la ausencia de fronteras que
ahora se presenta.
La apreciación de frontera genera también sentido de diferenciación cognitiva:
dualidad objeto y sujeto. El límite impuesto que ofrece esta dualidad es la frontera
sensoria. A su vez, la apreciación de frontera genera, a escala física, sentido de
diferenciación espacial: «esto» y «aquello». Así, entonces, el sujeto se reconoce
situado a un lado de la frontera sensoria y ve al mundo en el otro; igualmente, el
sujeto reconoce como diferenciado el constitutivo de los objetos del mundo, según
las respectivas categorías de peso, color, propiedades físicas, químicas, etcétera.
El gran dilema de la vida es aceptar que la información es no-diferente una de
37Ver la paradoja dual, cap. 1, pág. 29, o La Paradoja de Fronteras en el anexo.

otra. El juego de la cognición no es más que el nacimiento y movimiento de
inexistentes fronteras que agrupan información no-diferente pero sí existente. Las
múltiples informaciones de cualquier campo de cognición cerrado están agrupadas
por fronteras. Según sea la modalidad de las fronteras que delimitan las agrupaciones
de información, emerge uno u otro evento, uno u otro suceso, uno u otro recuerdo.
Según sea la condición de la información agrupada en forma de conocedor, emerge
uno u otro perceptor, y junto con él, los diversos estados de conciencia.
La Frontera Sensoria
De todas las infinitas fronteras posibles que pueden definirse, nos interesa
establecer una en especial: la frontera sensoria. La frontera sensoria delimita la
información que puede ser experimentada a través de los sentidos de aquella otra que
se conoce sin la intermediación sensoria, esto es, aquella que se percibe en base a la
memoria.
La frontera sensoria enmarca el mundo interno del externo, aquello que
denominamos comúnmente «dentro» y «fuera». Así, entonces, existe información
localizada «dentro» de la «frontera sensoria» y otra fuera de esta, hasta la «frontera
final». «Dentro» están los recuerdos, la memoria, los proyectos de un potencial
futuro y, en general, de toda aquella información que no requiere de la
intermediación sensoria para que la mente la conozca. «Fuera» está el mundo
externo y toda gradación de materia que requiere de la intermediación sensoria para
poder ser experimentada por la mente.
¿Por qué es importante la frontera sensoria? Porque la «predominancia » de la
condición Autoevidente o Evidente de la conciencia coincide, respectivamente, con
las informaciones localizadas «dentro» o «fuera». La experimentación sistematizada
que conlleva al Presente, requiere que la mente reconozca la «predominancia» del
sentido Autoevidente cuando el sujeto experimenta información «dentro» de la
frontera sensoria. Asimismo, la experimentación sistematizada que implica la
vivencia del Presente necesita que el campo de cognición reconozca predominancia
del sentido Evidente cuando conoce la información que está «fuera», es decir,
cuando conoce aquella región de información que está situada entre la frontera
sensoria y la «frontera final».
Una práctica coherente de Meditación lleva a que finalmente «dentro» debe
prevalecer el sentido de Autoevidencia, mientras que «fuera» debe prevalecer el
sentido de Evidencia. Dicho de otra manera: «dentro» es importante reconocer
fundamentalmente quién es el que conoce, no lo conocido; «fuera» es indispensable
experimentar lo conocido, no quién es el que conoce.
Cuando se logra imbuir al campo de cognición interno de la exclusiva condición
Autoevidente, o al externo de la exclusiva condición Evidente, la información que
constituye el campo asume una condición que se experimenta a través de lo que
denominamos estado de Observación.
Cuando la condición interna exclusivamente Autoevidente se convierte en

objeto de percepción, o la condición externa exclusivamente Evidente se percibe a sí
misma como sujeto de cognición, entonces nace la información No-dual. Cuando, a
su vez, el campo de cognición es cerrado y está integrado por información No-dual,
el estado correspondiente se denomina Concentración. A su vez, cuando la «frontera
final» que delimita el campo de cognición cerrado de la Concentración se fractura,
entonces el campo adopta una condición abierta, tal como acontece en el estado de
Meditación.
LIMITANTE ESPACIAL
La naturaleza del espacio
Es innegable que, a la luz de la mente, cada ente posee la característica de
ocupar un único lugar en el espacio. Nuestra mente está acostumbrada a interpretar
el mundo desde la perspectiva de la geometría euclidiana: experimentamos
informaciones diferentes unas de otras en el espacio tridimensional y asumimos que
cada una goza de características únicas; gracias a la suma de todas las diferentes
características propias que asume la información, es posible diferenciar un evento
cualquiera del resto de eventos existentes.
La interpretación newtoniana del espacio es similar a un campo homogéneo,
absoluto e imperturbable en el que los objetos fluyen. La apreciación relativista, en
cambio, procura una descripción donde el espacio se asemeja a la geometría de los
objetos inmersos en los campos gravitatorios y, por lo tanto, es esencialmente
heterogéneo. Sin embargo, ambos asumen a los objetos como objetos, cada uno de
ellos ocupando un lugar único no compartido por los otros.
A diferencia de estos dos modelos, la física cuántica establece 38 la simultaneidad
de eventos, situación aún incomprendida en el ámbito científico. Es posible predecir
teóricamente que un evento cualquiera puede estar ocurriendo simultáneamente en
varios lugares. Esto es, existe una conexión simultánea en donde se comparte
información entre eventos, al parecer independientemente del campo espacial.
El Vedanta asume que los objetos se interpretan mental y físicamente como
independientes los unos de los otros en virtud de la intervención de la mente. Lo que
el ser humano reconoce, cuando intenta situar los objetos físicos en el espacio, es la
información referente a sus límites, a sus fronteras. El espacio se asocia a la frontera
y la frontera al espacio. Uno y otro son simultáneos y excluyentes: excluir uno
implica la desaparición del otro.
Reconocer un objeto, cualquiera que sea su naturaleza —física o mental—,
implica determinar un límite en el espacio, ya sea este físico, en caso de eventos
exteriores o físicos, o ideal, en caso de eventos interiores o ideales. Retirar las
38Gracias a la resolución del teorema de Bell, confirmado mediante los experimentos de
Alain Aspect, respecto de la indeterminación del espacio en la famosa paradoja E.P.R.,
propuesta por Einstein, Podolsky y Rosen.

fronteras que delimitan los objetos implica ausencia de diferenciación espacial. El
espacio se advierte gracias a la potencialidad de la mente de crear fronteras; pero la
frontera se hace efectiva cuando la mente interviene en el proceso de
reconocimiento. A causa de ello, los objetos evidentemente se experimentan
mentalmente separados y diferentes unos de otros, distanciados entre ellos por
fronteras que la mente asume como existentes.
Observe la bóveda celeste en las horas de la noche. Asuma un cielo
completamente despejado. Podrá concluir que el firmamento está lleno de estrellas
visibles, unas diferentes de otras. Será posible entonces situarlas espacialmente
gracias a que goza de un sistema tridimensional de localización y de un centro o
punto de referencia —usted mismo— desde el cual hace la medición. Ahora, en
nuestro ejemplo, retire las estrellas que potencialmente percibe y note cómo el
sentido de distancia se difumina, se hace inaprensible. Mientras no exista frontera, el
sentido espacial no cobra sentido de ser. Sin embargo, aún existe el punto de
referencia personal. La única diferencia que podrá avizorar, ahora sin estrellas, es a
usted situado espacialmente en un lugar diferente al del cielo oscuro y homogéneo
que observa. En caso de que pudiera retirar su sentido de centro como observador,
situación que analizaremos más adelante, el sentido de frontera que lo diferencia del
mundo se diluye. Entiéndase: se deshace el sentido de frontera, mas no se diluye la
información; más bien, las fronteras de las cosas cesan para dar paso a un continuo
espacio dependiente del instante que acontece en el momento.
Cuando usted retira un objeto que ocupa un lugar en el espacio, suele aparecer
otro que ocupa otro lugar, y así sucesivamente. Pero ha de entender que su
interpretación, aunque parece ser espacial, advierte tan solo fronteras que la mente
asume como válidas en cuanto a que el sujeto las reconoce diferentes a él y a los
demás objetos que existen en su sistema de valoración asociado a la memoria.
Cuando escarba la superficie de la tierra encuentra a cada instante nuevas capas.
Puede predecir que a varios metros existe una u otra formación de rocas, pero no lo
hace con base a lo que acontece en ese instante sino a las suposiciones que le otorgan
los conocimientos que residen en la memoria. Momento a momento, mientras
profundiza, aparecen nuevas fronteras, esto es, elementos químicos de variadas
características que emergen existiendo. Es posible asociar a cada frontera múltiples
informaciones: color, textura, edad de conformación, etcétera; pero todo ello son tan
solo fronteras cuya naturaleza resulta de alguna de las múltiples informaciones
potencialmente existentes; la del sentido espacial es una más de ellas.
El espacio es información asociada a una frontera. Una frontera es información
asociada al espacio. El sentido espacial depende exclusivamente de la apreciación
mental que se tenga de la frontera asociada a un objeto. El sentido de frontera
depende exclusivamente de la apreciación mental del espacio asociado a un objeto.
Más allá de la descripción mental de los objetos, el espacio se convierte en un fluir
total donde los objetos reposan simultáneamente como no-diferentes espacialmente
unos de otros.
Parte y Todo

La información, en su aspecto diferenciado, se caracteriza por la curiosa
circunstancia de que un evento cualquiera puede ser interpretado como información
de la parte y también del todo.
Esta doble condición de la información —poder ser considerada como un todo
y, a la vez, también como parte— es propia de todo campo de cognición cerrado.
Observe, por ejemplo, cualquier fracción del sitio donde se encuentra; inclusive
puede ser el mismo libro que ahora lee. Deténgase momentáneamente en lo que
acontece a su alrededor y observe cualquier modalidad de información que, a través
de los sentidos, llega a su mente: una pared, una mesa, un libro, una persona;
cualquier condición de información es válida. Intente apresar con detalle alguno de
los eventos escogidos. Detallar implica determinar color, peso, textura, etcétera, esto
es, cualquier condición o característica del campo de cognición escogido. Podrá
definirlo sin problema y notarlo como un todo, como una agrupación de
información. Sin embargo, es posible también notar que cualquier evento
previamente definido está compuesto de partes. Y cada parte actúa, mientras se la
determina, como un todo. La misma información es, a la vez, parte y, a la vez, puede
ser un todo. Por ejemplo, la página que ahora lee es una parte del libro, pero es
también un todo compuesto de partes tales como hoja de papel, tinta, márgenes, etc.
La tinta, a su vez, está compuesta de números en los ángulos, párrafos con
renglones, los cuales están compuestos de multitud de palabras, y cada palabra de
letras, y cada una de ellas posee infinidad de diminutos puntos de tinta, cada uno de
ellos compuesto de infinidad de moléculas, y así sucesivamente.
Así, cada campo de cognición tiene infinitas partes, y cada parte constituye un
todo que posee a su vez infinitas informaciones. La mente simplemente fracciona la
continua realidad no-diferenciada mediante la inclusión de información de espacio,
tiempo y agrupaciones múltiples 39. Se define un objeto como «algo» dependiendo de
la modalidad de agrupación que emerge en los contenidos de la memoria.
Para el Vedanta no existe realmente todo ni parte. Todo y parte ocurren en la
mente, mientras ella determina un contenido que realmente no está ocurriendo.
Cuando la mente apresa un evento de un campo, y este posee información de tiempo,
espacio y agrupación, entonces los objetos se constituyen como parte del mundo
dual y se conforman como campos de cognición cerrados.
Parece extraño, pero la información entera de cualquier campo de cognición
cerrado puede expresarse como una parte constituyente del mismo campo, o bien el
campo apreciarse integrado en forma de un todo constituido por partes. Hay un
parangón con la física cuántica al respecto: todo evento se comporta a la vez como
onda y como partícula. Basta asumir que la información es una onda y ella se
comporta como una onda; basta asumirla como una partícula para que su
comportamiento se aprecie como tal. La realidad atómica tiene la doble condición de
comportarse como partícula y como onda; de igual manera, la información de un
39Espacio, tiempo y agrupación son sinónimos de los limitantes Espacial, Causal y de
Fronteras.

campo cerrado de cognición se comporta como todo o como parte.
¿Cómo emerge el sentido de espacio en la percepción? Debido a que el sujeto se
experimenta diferente de aquello que conoce (limitante de frontera) y que la
información que él conoce del mundo o de sí mismo es impermanente en el tiempo
(limitante causal), las fronteras que delimitan los contenidos varían de ser parte de
una información a ser parte de otro campo, de ser un todo de información a ser un
nuevo campo asociado a un nuevo todo.
La expansión de la información en función de la aparición de nuevas fronteras,
debido al constante proceso dialéctico, crean el sentido de determinación espacial. El
constante proceso de la información de constituir una parte, para pasar
posteriormente a ser otra parte o un nuevo todo, crea la dimensionalidad espacial.
Pareciera que las fronteras fueran estables en un espacio que cambia, cuando
realmente lo que ocurre es que emerge el sentido de espacio a raíz de que las
fronteras son inestables; y estas son inestables porque no son más que proyecciones
debidas a las fluctuaciones de la mente.
¿Por qué es importante el sentido de parte y todo? Porque su experimentación
genera sentido de distancia entre el perceptor y lo percibido. Para una correcta
práctica meditativa, el sentido de parte es necesario implementarlo cuando el sujeto
se halla en el mundo interno (es decir, «dentro» de la «frontera sensoria»).
Distanciando los contenidos interiores de quien los conoce, esto es, induciendo
sentido de parte, se procura mayor calidad de Autoevidencia. Ha de recordarse que
en la práctica de la Meditación interior la información se hace no-diferenciada
cuando el campo de cognición interior es totalmente Autoevidente
A su vez, acercando cada vez más el sujeto a los contenidos externos, el sesgo
de distanciamiento espacial cesa, como ocurre entre observador y observado al ver
atentamente una película de cine. Esta ausencia de apreciación espacial en la
cognición, que surge gracias a totalizar la percepción (al fundir al perceptor en lo
percibido), procura mayor calidad de Evidencia. Recuérdese que en la práctica de la
Meditación externa la información se desdobla y asume un rol no-diferenciado
cuando el campo de cognición exterior es totalmente Evidente.
LIMITANTE CAUSAL
Se asume como válido el hecho de que los objetos diferenciados constitutivos
del mundo evolucionan a través del tiempo, es decir, que las fronteras que emergen
según la apreciación espacial van cambiando a medida que transcurre el tiempo.
Se acepta comúnmente el cambio temporal y la evolución de las formas de vida,
pues las formas de vida, en teoría, se afianzan mediante la evolución hacia la
perfección. El fluir temporal del pasado, pasando por un momentáneo Presente para
proyectarse posteriormente al futuro, es asumido como válido. También se admite
que la dirección de la flecha temporal va dirigida desde el pasado en dirección al

futuro40.
El limitante Espacial junto con el limitante Causal determinan el sentido de
cambio de fronteras que opera a través del tiempo, propio del ámbito espaciotemporal; esto es: cada objeto ocupa un lugar en el espacio y, a medida que pasa el
tiempo, es susceptible de ocupar otro nuevo espacio; además, los límites de los
objetos se experimentan evolucionando, es decir, los objetos varían su naturaleza a
medida que transcurre el tiempo. Todo objeto mentalmente interpretable goza de la
propiedad de la evolución en el tiempo y de la variabilidad en el espacio. Se asume
que tiempo y espacio son las condiciones básicas sobre las cuales fluye todo el
universo. Sin embargo, desde la perspectiva del Vedanta, tiempo y espacio —en sus
connotaciones física e ideal— son tan solo información que emerge simultáneamente
en la mente del perceptor mientras este intenta inteligibilizar el mundo.
Imagine que está durmiendo y, en ese mismo momento y sin perder el estado
onírico, reconoce, se da cuenta que evidentemente está soñando; sin embargo no
despierta. Aprovechando la situación de saber que sueña, intenta, mientras duerme,
encontrar la vigilia y el mundo vigílico. ¿Acaso podría asomarse por alguna puerta
del sueño y, de un lado, localizarse durmiendo mientras, en el otro, observa al resto
del mundo que se encuentra despierto? ¿Acaso podría, mientras está despierto,
rasgar las fronteras del mundo onírico y observar lo que allí sucede? ¿Puede
observarse durmiendo y soñando simultáneamente? Pues, evidentemente, no. No es
posible permanecer en dos estados de conciencia duales simultáneamente. De tal
forma, mientras duerme asume un mundo con unas connotaciones únicas; cuando
despierta, aparece otro estado de conciencia con sus propios cánones y realidad.
De igual forma, y en el mismo instante que la mente opera, emergen los
limitantes Espacial y Causal, generando sentido de diferenciación en la información
que es parte de un campo de cognición No-dual. Entiéndase: si el mundo aparece
dual es, simplemente, porque lo que se asume como válido es inexistente. Nunca,
jamás, quien observa percibe un evento que realmente acontece. Siempre, en toda
interpretación mental de la realidad dual, sea esta cual fuere, el mundo que se
interpreta ya ha pasado. Nunca la cognición, mientras opere la mente como
intermediaria, es inmediata. Por ello, la intuición, como mecanismo intelectivo,
opera como un saber sin pensar, como un acto inmediato. Basta pensar para
descubrir un mundo que solamente existe en la memoria, porque la mente cubre o
vela la realidad y proyecta diferenciación.
La única salida al dilema de una percepción errónea y, por lo tanto, de una
interpretación mental dual del mundo, es encontrar una forma de cognición
simultánea al evento percibido. La solución al dilema estriba en lograr una cognición
simultánea donde el perceptor sea lo percibido y lo percibido sea idéntico al
perceptor. ¡Ello solamente ocurre en un campo de información abierto, conformado
40Es aceptado por la comunidad científica que la flecha temporal va en dirección de la
entropía. Aunque matemáticamente, y en teoría, puede ir en dirección contraria, la experiencia
es que ella es unidireccional.

por información no-diferenciada!
En la Concentración, cuando la mente momentáneamente se aquieta, esto es,
cuando cesa en su rol de interpretar la información que aconteció o acontecerá y
logra situarse en el Presente, el campo de cognición pierde toda frontera interior;
pero permanece aún delimitado por la frontera final y, concretamente, por la frontera
sujeto-objeto. La sorpresa de dicha forma de cognición es la experiencia más
gratificante, excelsa, quieta e inmoble que puede ser vivida. Allí, tiempo y espacio se
conjugan de tal manera que, en vez de servir como elementos diferenciadores,
integran la información en un plano de realidad al que llamamos No-dualidad, esto
es, información no-diferenciada, ya sea asociada a una frontera final cerrada, como
es el caso de la Concentración, o siendo parte constitutiva de un campo abierto, tal
como acontece en la Meditación.
Las personas asumen falsamente que el presente psicológico se experimenta
como una sucesión de eventos que acontecen. Sin embargo, no notan que todo
evento reconocido como parte del presente psicológico es un evento que ya
aconteció y que existe en la mente del perceptor únicamente con base a la presencia
de la memoria. El pasado psicológico, en cambio, se experimenta como sucesión de
eventos que sucedieron más allá de un «umbral» psicológico temporal. El
nacimiento de la apreciación temporal denota la actividad de pasado y la apreciación
de proyección hacia el futuro.
La existencia de eventos temporales nace como una interpretación intelectiva, a
causa de la posibilidad de recordar los acontecimientos almacenados en la memoria
y de la capacidad del sujeto de proyectarlos hacia el futuro.
El tiempo, al igual que el espacio, es un flujo consciente e ininterrumpido de
existencia no-diferenciada. Razón por la cual basta una correcta apreciación
cognitiva —es decir, percibir continuamente cualquiera de los eventos del mundo sin
mediación de la memoria—, para aseverar que conocedor y conocido, junto con los
demás eventos existentes, son no-diferentes, debido a que fluyen en un campo de
cognición abierto.
El tiempo nace en el mismo instante en que el perceptor se reconoce a sí mismo
diferente de lo conocido, esto es, cuando el perceptor se recuerda existiendo o se
proyecta asumiendo que existirá.
De acuerdo a la teoría de la relatividad, la percepción existente de tiempo y
espacio en cada sistema «inercial» de referencia es diferente y, sin embargo, cada
sistema «inercial» asevera que su medición es válida. De igual manera, la
apreciación psicológica temporal depende de cada perceptor, y cada cual la asume
como válida. En cambio, la experiencia física temporal, como elemento no
discordante entre sistemas de referencia, se basa en una convención. El tiempo físico
es igual para todos, pues la materia, en el estado de conciencia vigílico, está
encadenada a la causalidad temporal. Sin embargo, el patrón físico de tiempo
solamente es válido, con total exactitud, en la teoría matemática. Más allá del mundo
ideal del número, el tiempo y su interpretación intelectiva es un océano de
incertidumbre.

El tiempo no es un «algo», es decir, no es algo fijo y determinado, sino que es
resultado de un consenso, de una convención que, a la postre, es variable y relativa
al sistema inercial de referencia y al estado psicológico del perceptor. En realidad,
nadie, ni la ciencia de punta, sabe lo que el tiempo es en sí mismo, excepto como un
ideal. La noción occidental de la creación del universo y de su tiempo de duración se
basa actualmente en la teoría del Big Bang. El Vedanta reconoce41 también un
impulso de nacimiento temporal hace miles de millones de años; pero el concepto
del inicio del universo solamente existe en la mente de quien hace la pregunta en el
instante mismo en que se pregunta. Por ejemplo, se podría indagar de manera
científica el inicio de la realidad en el estado onírico, tal como se escruta el inicio de
la realidad en el plano vigílico. Los científicos que aparecerían estudiando la materia
y el universo, mientras están soñando, llegarían a conclusiones asociadas a sus
experiencias oníricas. Inclusive se llegaría a establecer una teoría similar a la del Big
Bang como recurso inicial de aparición del universo, que ellos ignoran que es un
sueño. Sin embargo, aquellos individuos que son parte del sueño podrían, en un
momento dado del sueño, llegar a sus hogares y en la noche dormir plácidamente.
Entonces ocurriría un sueño dentro de su sueño42, e igualmente podría analizarse el
origen del mundo existente en esa porción de conciencia; nuevamente los científicos
de esa porción de conciencia podrían llegar a la conclusión de que el Big Bang, tras
miles de millones de años, es la causa del dinamismo universal, aun cuando ese
sueño de un sueño apenas haya durado un instante.
Cada instante delimitado de conciencia asocia un universo infinito de eventos
cambiantes. El Vedanta acepta que solamente en el instante mismo del Presente,
perceptor y percibido, junto con los demás eventos, son idénticos. En el Presente,
cualquier región de universo se percibe como infinita, ilimitada e idéntica al resto
del universo, sin apreciación de tiempo y espacio.
Cualquier presunción respecto al universo dual, donde los eventos evolucionen
en tiempo y espacio, es aparentemente real, tal como lo son los eventos de un sueño,
del sueño de un sueño o del sueño del sueño de un sueño, etcétera. Los múltiples
eventos que aparentemente evolucionan en el tiempo, solamente existen, como
sucesión de hechos, en la mente del perceptor y, como realidades, en la memoria del
perceptor.
Es en la mente donde se afianza el sentido de temporalidad, es en ella donde se
aprecia que un evento sigue a otro, que cada uno es causa del siguiente. Por ello, la
mente esgrime un sentido de limitancia causal, esto es, el perceptor reconoce que

41El Vedanta es un sistema metafísico de conocimiento. Acepta gran parte de los
postulados cosmológicos y cosmogónicos que postula el desarrollo del sistema Samkya, erigido
por el gran sabio Kapila.
42Mientras el sueño se experimenta, es tan real como la vigilia, y los sucesos allí ocurridos
poseen similar validez a cualquier hecho que acontece en vigilia. Mientras el sueño opera, el
mundo consciente del individuo es ése y no otro.

todos y cada uno de los hechos que experimenta tienen raíz en la historia y que, por
tanto, no existen sucesos independientes de un pasado43.
El universo dual tiene asiento en la suma de los instantes previos, a los que
denominamos pasado. El universo que se experimenta y se interpreta mentalmente
es dependiente de la historia; en ella tiene su asiento. Todos los eventos se observan
siendo parte de una secuencia temporal y de una localización en el espacio, siendo
aparentemente distintos y evolucionando a la vez.
LIMITANTE INTERPRETATIVO
Uno de los rasgos más extraños e interesantes de la filosofía Vedanta tiene que
ver con la forma de atestiguación del mundo. En este punto existe una profunda
similitud con la física cuántica: el mundo existe solamente cuando se lo observa;
antes de observar, una información cualquiera puede asumir cualquier frontera.
También el Vedanta se asemeja en su apreciación a la teoría relativista: el
universo depende, desde la modalidad de interpretar el mundo, de las condiciones
del observador, y cada observador posee propiedades momentáneamente diferentes.
Intentar encontrar una condición única de realidad como base del universo
percibido es un error. Tal suceso no existe; es decir, no existe una entidad real que
pueda ser observada y definida totalmente desde la perspectiva de un agente también
real y externo a ella.
Es necesario comprender que la experiencia está necesariamente
interrelacionada en todo momento con el observador que interpreta la información
del campo. La naturaleza real que induce integración de toda la información es la nodiferencia; sin embargo, a la luz de la mente y de la interpretación intelectiva,
pareciera que la naturaleza real de la información fuera dual. Finalmente, el Vedanta
afirma que el observador no difiere esencialmente de lo observado; sus naturalezas
son idénticas.
Nombre y Forma
Operan los cuatro limitantes en el mismo instante en que interviene la mente.
En ese instante, las condiciones de cognición cambian y la interpretación del mundo
emerge como diferenciada. La esencia básica de la intermediación mental la hemos
denominado «nombre» y «forma». Mientras la mente opere, existirá una
interpretación dual e intelectiva del mundo. El mundo diferenciado opera
exclusivamente en la mente del perceptor, de igual forma a como se despliega un
universo diferenciado durante el sueño. Allí, mientras duerme, el universo de
imágenes mentales que cobran vida se atestigua ideal y físicamente. Mientras

43Para profundizar en este tema se aconseja estudiar el libro El Sendero del Dharma,
Sesha, editado por la Asociación Filosófica Vedanta Advaita Sesha (www.vedantaadvaita.com).

permanece en el estado onírico, el sujeto reconoce textura, olor, siente gozo y miedo,
etcétera. El universo onírico solo existe mientras ciertas condiciones de cognición
imperen. Al despertar, la operatividad del sueño se diluye como una pompa de jabón.
De igual manera, el universo dual de «nombres» y «formas» se percibe como
real gracias a las condiciones impuestas en la cognición vigílica. Por ello, los objetos
solamente aparecen existiendo cuando intervienen la mente o el detector de
información físico44; mientras ello no ocurra, el evento es tanto una probabilidad de
ser como de no ser, de estar como de no estar, de poseer unas características como de
tener otras.
Cuando de niños nos acostábamos plácidamente en el campo mirando al cielo,
notábamos cómo las nubes podían tomar una u otra forma. Jugueteando,
intentábamos convencernos los unos a los otros de que, por ejemplo, veíamos
circunscrita en ellas la forma de algún animal. Las conclusiones eran variadas; una
misma nube podía asumir diferentes rasgos y cada participante veía el suyo.
Evidentemente, no es que la nube adopte realmente tan variadas formas sino que,
simplemente, la mente adopta la forma de los recuerdos que uno tiene, cada
participante adapta la información a un «nombre» y una «forma» previamente
conocidos y la proyecta, induciendo las fronteras ideales asociadas a alguno de los
miles de potenciales recuerdos existentes en la memoria.
El ejemplo de los chicos mirando hacia el cielo observando la nube representa
claramente esta idea. Antes de definir mentalmente la nube, ella es cualquier cosa,
cualquier forma, cualquier textura. En el mismo instante en que se determina
mentalmente una característica, la nube pareciera diferenciada del resto del cielo o
de otras nubes mediante una frontera de «nombre» o de «forma» que solamente
existe asociada a la memoria del perceptor.
Sin embargo, lo más paradójico del asunto es que, mientras el perceptor no
defina previamente qué es la nube, no hay opción de encontrar sentido de
diferenciación en lo percibido, debido a que la mente no puede adoptar la forma de
recuerdo alguno; es decir, no se presenta proceso dialéctico y el sujeto permanece en
el Presente. Basta situar la mente en una condición no-diferenciada de espacio y
tiempo, para que la información aparezca como una realidad No-dual inmersa en un
campo, ya sea con frontera final cerrada o abierta.
En la mente se conjugan todos los infinitos mundos que pueden aparecer según
sea la calidad de información —real o ideal— agrupada en fronteras cerradas. El
mundo diferenciado solamente existe en la mente del perceptor; el sentido de
diferenciación de la información existe solamente en la mente del perceptor. El
mundo, evidentemente, sí existe, pero su orden se basa en la no-diferencia entre
conocedor y conocido. ¡El mundo es una infinita multiplicidad no-diferenciada, en la
que cualquiera de las infinitas probabilidades de representación incluye también la
posibilidad de un perceptor diferenciado!
44El cerebro y todas las diversas funciones del sistema nervioso.

El mundo que usted observa cotidianamente está siempre en constante cambio,
es profundamente inestable. La inestabilidad genera impotencia, y es ella quien crea
dolor ante la imposibilidad del control voluntario de los sucesos de la vida. La
impermanencia es la fuente del dolor psicológico del ser humano.
El Vedanta reconoce que el único mundo estable y continuo es el que está
aconteciendo «aquí y ahora», el que usted es capaz de reconocer sin intermediación
mental, el que se advierte como un fluir no-diferenciado de espacio, causalidad y
agrupación. Allí la condición de cambio no se advierte, pues no hay apreciación de
cambio de una cosa respecto a otra. El mundo se observa como un inmenso fluir de
contenidos existentes y cognoscibles, pero no-diferentes unos de otros.
¿Cómo es un universo experimentado carente de diferenciación? ¡Es un
universo que se experimenta a sí mismo, en donde no existe un testigo aparte que
compruebe el hecho! ¡Un universo así es inentendible, pero experimentable!
El limitante de Interpretación crea la condición mental en la que los eventos
duales aparecen como reales, aunque solo sean agrupaciones momentáneas de
información contenidas en fronteras inexistentes (impermanentes).
El clásico ejemplo de la serpiente y la soga es esclarecedor: un individuo
caminando por el bosque observa una serpiente enrollada, cuando lo que realmente
existe es una soga enroscada. El acopio de realidad de una información inexistente,
como es la serpiente, se ve avivado por la intervención de la mente. La mente recrea
la condición propicia de realidad en una inexistente serpiente cuando advierte, no el
evento que acontece, sino la proyección de un evento cualquiera que aconteció en la
memoria o acontecerá en el tiempo futuro. La mente no aprecia el universo real. Este
puede apreciarse únicamente en el mismo instante en que la mente cesa su condición
de interpretación de «nombre» y «forma». La condición de existencia No-dual es
eternamente estable. El espacio, el tiempo, las fronteras y todo «nombre» y «forma»
flotan en un océano de Conciencia No-dual.
Es la Conciencia No-dual la causa sin causa. Es un continuo de Existencia,
Sabiduría y Bienaventuranza sin límite, sin diferencia. Allí, los eventos no se
experimentan diferenciados ni por frontera ni por causalidad ni por agrupación. Los
objetos, sin dejar de existir, se aprecian como contenidos en todas las cosas. Todos
los objetos están en todas partes, y cada parte constituye un todo que está en las
restantes partes constituyentes de todos los todos restantes.
A través de los primeros años de vida, y aprovechando la condición del
aprendizaje como actividad dinámica de la conciencia, el niño lentamente ausculta el
mundo y aprende de él. Un niño no sabe que es niño hasta que los padres
atinadamente se lo recuerdan una y otra vez. Él conoce su nombre gracias a
escucharlo continuamente a quienes le rodean. A medida que crece, la memoria
empieza a instaurar una condición basada en patrones previos —samskaras—, cuya
finalidad es crear una categorización de su percepción y de la interpretación que de
ella él tenga. Gracias a la condición consciente que siempre posee, convierte la
experiencia en aprendizaje; sin embargo, con el tiempo, deja de aprender y empieza
exclusivamente a recordar. De ahí que cuando el niño se hace adolescente y llega a

la tierna juventud, posee un bagaje lo suficientemente amplio de memoria propia
para suponer que puede ser independiente de padres y familiares, situación que le
lleva a buscar una vida propia.
Lo único que siempre ha tenido y tendrá es su capacidad consciente, su rol de
aprender y asumir, cuando crece, que su interpretación es real, al basarla en su
pasado. Nunca podrá recordar cuándo empezó a ser él mismo un individuo con «yo»,
pues el yo se instaura en él en el mismo momento en que la memoria posee la
capacidad de recordar información.

CAPÍTULO 4
MODALIDADES DE INFORMACIÓN

LA INFORMACIÓN
Información es todo aquello susceptible de ser «algo» mentalmente definible.
La información es una masa potencial de realidad que puede apreciarse con «forma»
y «nombre»; es una realidad amorfa que, mediante fronteras 45, es susceptible de
tomar una caracterización cualquiera.
La información es como el agua de mar, que puede, debido a los innumerables
acontecimientos geodésicos, tomar el carácter de corriente, ola, burbuja, tempestad,
etcétera. Es como un papel en blanco que puede dotarse de forma al escribir
(insertar, dibujar) en él cualquier tipo de caracteres, formas, palabras, etcétera.
La información es una entidad «realista», en cuanto que existe
independientemente del observador, pero se puede apreciar como «idealista», en
cuanto a que el perceptor la predetermina y delimita mediante su propia actividad
mental.
INFORMACIÓN DIFERENCIADA
En la figura 1 se ha propuesto una frontera cualquiera cuya información puede
establecerse como dual; es decir, se establece una información en un campo cerrado,
delimitado por una frontera cualquiera.
Cualquier información puede diferenciarse de otra; basta para ello que exista
entre ambas una frontera. La frontera no representa exclusivamente una zona
espacial, esto es, una frontera física, como la existente entre dos zonas de una misma
casa o entre dos océanos; la «frontera sensoria», por ejemplo, delimita información
«dentro» de información «fuera» del campo. La apreciación «sensoria» es una de las
infinitas fronteras que puede establecerse en un campo. Otra frontera posible podría
ser «humedad»; entonces la información se distribuiría entre «húmedo» y «no
húmedo», existiendo entre ambas informaciones una frontera de tipo físico. Otra
frontera posible a establecer en un campo puede ser el «género», y entonces la
información constituyente del campo se distribuiría entre «femenino» y
«masculino»; en este caso la frontera puede ser física o ideal. Así pueden plantearse
infinitas fronteras que delimiten la información.
Figura 1

45Para el Vedanta, cualesquiera fronteras que la mente puede instaurar en la potencial
masa no-diferente de información son denominadas genéricamente «nombre» y «forma».

La información diferenciada
Fuera

Dentro

Frontera sensoria
Frontera final

Figura 1. La información diferenciada. El campo cerrado está delimitado
internamente por un trazo cualquiera, lo que conlleva a reconocer una de las infinitas
fronteras que pueden plantearse sobre la zona «dentro» respecto a la zona «fuera».
Al igual que en la teoría matemática de conjuntos, es posible agrupar la
información de múltiples formas: por edad, sexo, religión, color, textura, etcétera.
Así, también, la frontera puede poseer una representación material o ideal.
Por fines pedagógicos, y debido a que el interés del presente texto es ayudar a
entender la realidad No-dual que subyace en la práctica de la Meditación,
estableceremos la «frontera sensoria» como limitante entre los mundos internos y
externos del ser humano. He aquí que tenemos entonces dos zonas de información,
una asociada a «dentro» y otra a la región localizada «fuera» de la «frontera
sensoria» y lindando con la «frontera final»46.
Toda la información situada «dentro» posee en común que es atestiguada por el
sujeto sin el requerimiento de los cinco sentidos físicos. Tal es el caso de la
información agrupada en forma de memoria. La información situada «fuera» posee
en común que es atestiguada por el sujeto con el requerimiento de los cinco órganos
de los sentidos. Tal es el caso de cualquier evento externo, como una piedra, un
árbol, experimentar la respiración o detectar la piel.
La zona de información «dentro» es parte de una zona cerrada de información,
gracias a la existencia de una frontera que la delimita respecto de la información
establecida «fuera». Ha de entenderse que la frontera «dentro» la establece el
perceptor, gracias a su condición sensoria.
La información de la figura 1 podría adoptar la «frontera final» denominada
«Dios». No es exacto afirmar que todas las cosas son Dios, como suele repetirse sin
cansancio y con ignorancia. No existe un lugar en el espacio donde fluya un ente en
el tiempo gracias al cual, y por «gracia divina», se pierda la naturaleza mortal para
46La «frontera final» la establece la capacidad de intermediación sensoria: la agudeza de la
vista, el oído, el olfato, el gusto o el tacto.

adquirir una divina. Las cosas, los entes, jamás han dejado ni dejarán de ser lo que
son. Asumir que «algo» es delimitable implica, simplemente, que la información
potencial ha adquirido momentáneamente, gracias a la actividad discursiva de la
mente, una realidad dual en que la información se aprecia diferente una de otra en
los múltiples constitutivos de un campo.
Es imposible encontrar un modelo material que logre interpretar de manera
válida la realidad del universo sin incluir en el modelo el aspecto consciente e ideal
del perceptor. El perceptor es parte integrante de la realidad material que él mismo
percibe; por lo tanto, no puede ser ajeno al modelo teórico representativo del
universo.
En los sueños, por ejemplo, los objetos cobran una naturaleza real, es decir,
existen independientemente del sujeto. Sin embargo, todos los objetos que son parte
de la realidad del sueño 47 existen exclusivamente en la mente del soñador. Es iluso
asumir que los objetos existentes son solo reales o ideales.
INFORMACIÓN NO-DIFERENCIADA
El ser humano no puede entender mentalmente la naturaleza de la información
no-diferente, pues, para poder conocer o entender, su bagaje intelectivo se sostiene
en un ámbito exclusivamente discursivo racional. La mente conoce gracias a los
referentes previos sobre los cuales compara la percepción. De ahí que la información
de la percepción suela entenderse como una representación que es comparada con
«algo» siempre previo que se encuentra almacenado en la memoria.
La información no-diferente posee una característica inigualable: es simultánea
e instantánea. La simultaneidad e instantaneidad implica la ausencia de dependencia
del carácter espacio-temporal. Esta cualidad de simultaneidad e instantaneidad es
imposible de imitar por la mente, pues ella es completamente secuencial, es decir,
dependiente de espacio y tiempo. La mente, por su naturaleza esencial, está
posibilitada a conocer exclusivamente por fracciones, por zonas, por partes
delimitadas. Al conocer, va de una a otra zona delimitada por fronteras continuas
caracterizadas por «nombre» y «forma», tal como un día sigue a otro en el tiempo o
como un metro mide por sucesivas sumas la distancia de un objeto situado en el
espacio.
Es importante anotar que la información se denota como no-diferente, mas no
como igual. Afirmar que la información es igual implica la aceptación de similitud
en color, forma, textura, etcétera, situación que no es la analizada. Planteamos la
información como potencialidad, de modo análogo a la representación que posee,
por ejemplo, la semilla del nogal. La nuez, en estado de semilla, potencialmente es
leña que, dentro de años, calentará la chimenea de algún hogar que huye del frío
invierno; es, potencialmente, también alimento para innumerables seres que luchan
por la sobrevivencia de su propia especie; será nido para pájaros y alimañas, sombra
47Es necesario recordar que «real» implica, en filosofía, la existencia de un evento
independiente del sujeto.

para viajeros agobiados por el arduo calor del verano... En fin, puede ser desde un
lugar de descanso a un instrumento con el que se diseñe algún objeto que será parte
de alguna máquina. Toda esta multiplicidad de información que potencialmente
existe en acto en «el aquí y el ahora» no es igual entre sí, no. La información no es
igual. ¡La información es no-diferente!
Figura 2
Información no-diferenciada
No existen fronteras en los constituyentes
de la información No-dual

Frontera final

Información no-diferenciada

Figura 2. Información no-diferenciada. La información es potencialmente
cualquier cosa que podamos delimitar dentro de una frontera. La información es,
desde la perspectiva del Vedanta, potencialidad no-diferenciada, tal como las líneas
punteadas que encierran la información no-diferenciada. Ninguna información nodiferenciada del recuadro puede reconocerse diferente de otra en el mismo campo,
pues sus fronteras no son continuas.
Como ejemplo, tomemos un pintor y uno de sus cuadros. El cuadro no es igual
al pintor, evidentemente, pero es no-diferente de él, pues en ese cuadro se encuentran
plasmados el temperamento, los anhelos o la psicología del artista. En última
instancia, el pintor se halla plenamente reflejado en su cuadro, es decir, no hay
diferencia entre el autor y su obra, como tampoco puede haberla entre Dios y su
creación, o entre un ser cualquiera y una de sus células o fragmentos.
La información no-diferente carece de frontera divisoria entre sus potenciales
partes. Sin embargo, existen infinitas partes en las que se puede dividir una zona de
información.

CAPÍTULO 5
MODALIDADES DE CAMPOS

EL CAMPO
Para mayor claridad, y con fines pedagógicos, repetiremos en este apartado
algunos conceptos fundamentales que ya se han establecido con anterioridad. Aquí,
sin embargo, los abordaremos con un enfoque ligeramente distinto.
Comenzaremos por definir nuevamente el concepto «Campo de información».
La «teoría de conjuntos» es un sinónimo matemático adecuado para ayudarnos a
denotar qué son los campos, por lo que emplearemos la signatura propia del álgebra
de conjuntos para representarlos gráficamente.
Un Campo, a semejanza de un conjunto, es una agrupación de elementos
materiales o ideales que se encuentra delimitada por una frontera. Por consiguiente,
un campo de información es una agrupación cualquiera de información.
Un campo de información puede ser, por ejemplo, un edificio. El campo
«edificio» implica innumerables regiones de información, todas ellas situadas
espacialmente unas respecto de otras; sin embargo, un campo no implica
exclusivamente una agrupación de índole espacial. También la agrupación «historia»
es un campo de información. «Historia» implica información relacionada por el
sentido de temporalidad; no obstante, un campo tampoco requiere poseer
información exclusivamente temporal.
Los campos, cualesquiera que sean, delimitan una región de información de
otra. Pueden existir campos materiales o tangibles, tales como «las regiones
boscosas de pinos» o «los vertebrados»; también podrían plantearse campos como
«personas alegres» o «personas que calcifican correctamente». O pueden existir
campos de índole ideal o intangible, tales como «todos mis recuerdos», «personajes
de novela», etcétera.
También vimos anteriormente que cualquier «todo» está constituido por
«partes», pero que un «todo» puede también asumir la condición de «parte» 48 y,
junto con otros todos, constituir, a su vez, un todo más amplio. En nuestro caso, los
campos se adecuan a un «todo» y la información se adecua a la «parte». Así,
cualquier campo de información está conformado por información, pero cualquier
campo puede, en sí mismo, adoptar a su vez la condición de información en virtud
de un cambio en la percepción.

48Esta es una condición implícita en la información. La condición de ser parte o todo
conlleva el nacimiento de la representación psicológica espacial. Ver el apartado Limitante
Espacial en el Capítulo 3, titulado Los Cuatro Limitantes, o consulte La Paradoja Divina
escrito por Sesha (www.vedantaadvaita.com)..

Tabla 3
Campos de Información
Campo

Información

Estado de Conciencia o modalidad de
Campo de cognición
Sueño

Cerrado

Diferenciada

Pensamiento
Observación

Cerrado

No-diferenciada

Concentración

Abierto

No-diferenciada

Meditación

Tabla 3. Los cinco estados de conciencia pueden representarse mediante
agrupaciones de campos o, lo que es lo mismo, mediante un conjunto de
informaciones. Según sea la relación entre las informaciones sujeto y objeto que
conforman el campo, aparecerán cualquiera de los cinco estados posibles de
conocimiento: Sueño, Pensamiento, Observación, Concentración y Meditación.
Para representar una información o un campo cualquiera, el Vedanta asume el
concepto genérico de «nombre» y «forma». Cualquier «nombre» y cualquier
«forma» significan delimitación, agrupación, definición, etcétera.
Por consiguiente, para describir la percepción podemos escoger uno de los
variados conceptos que ahora ya tenemos para ello: información, campo, «parte»,
«todo», «nombre» o «forma». Hemos visto, también, que existen dos tipos de
campos fundamentalmente: campo cerrado, que es el delimitado por una frontera
final, y campo abierto, que es el que no tiene frontera final alguna. A su vez, existen
dos modalidades de información: información diferenciada e información nodiferenciada. Como se expresa en la tabla 3 adjunta, los dos tipos de campos
asociados a las dos modalidades de información producen tres modalidades de
descripción de la información —campo cerrado con información diferenciada,
campo cerrado con información no-diferenciada y campo abierto con información
no-diferenciada—, las cuales pueden asociarse a los cinco estados de conciencia.
CAMPO DE COGNICIÓN Y FRONTERA SENSORIA
Cuando se asocia la conciencia a un campo de información se produce lo que
denominamos campo de cognición. Un campo de cognición es, por tanto, un campo
de información en el que la conciencia es parte integrante del campo. Además, el
campo de cognición será cerrado o abierto según lo sea el correspondiente campo de
información.
Los dos tipos de campos de cognición —cerrado y abierto asociados con las dos
modalidades de información diferenciada y no-diferenciada— produce tres

modalidades de descripción de la información, pero ahora con una cualidad
específica fundamental: la relación sujeto-objeto o, lo que es lo mismo, la relación
de «el conocedor del campo» con lo «conocido». Veámoslo con algo más de
detenimiento.
En el campo de cognición abierto la información es siempre no-diferenciada,
como es el caso del estado de Meditación. En este caso, el conocedor del campo es
idéntico a lo conocido, sujeto y objeto son uno y el mismo, son no-diferentes.
Si el campo de cognición es cerrado, la información puede ser, sin embargo,
diferenciada o no-diferenciada. Si la información es no-diferenciada, como es el caso
del estado de Concentración, el conocedor y lo conocido son ambos idénticos y nodiferentes, aunque con la limitación de que el campo está delimitado, es decir, es un
campo cerrado. El sujeto se halla difundido en todo el campo de forma nodiferenciada, aunque no reconoce la delimitación del campo.
Ahora bien, si el campo de cognición es cerrado pero la información está
diferenciada, cual es el caso de los estados de sueño, pensamiento y observación, se
produce la singular situación de que el conocedor del campo se reconoce como
diferente del complemento o resto del campo. Es decir: el sujeto es parte del campo
como una información más; sin embargo, al percibirse como diferente, percibe al
complemento del campo como multitud de objetos diferentes entre sí y, por tanto,
diferentes de él mismo. Nace así el universo dual y el mundo de la multiplicidad
diferenciada.
Referido a la práctica del Vedanta, es necesario convertir la información
diferenciada en no-diferenciada y el campo cerrado en abierto; es decir, es necesario
convertir un campo de cognición cerrado en un campo de cognición abierto, tarea
que se logra exclusivamente a través de la práctica de la Meditación.
La práctica de la Meditación requiere plantear un tipo de frontera adecuado a
sus propósitos, los cuales, como se ha dicho, son abrir el campo y percibir la
información como es en realidad, esto es, como no-diferenciada. Tal frontera es,
precisamente, la «frontera sensoria» o frontera debida a los órganos de percepción,
que es la frontera que el sujeto o conocedor del campo plantea de modo natural e
inmediato por su propia presencia desde el momento mismo en que él conoce
mientras se percibe como diferenciado de lo conocido. Aparece, entonces, todo
aquello que el sujeto percibe a través de los sentidos, por una parte, y por otra todo
aquello que el sujeto conoce sin intermediación sensorial. Definimos, entonces,
como «fuera» todo aquello que el sujeto o conocedor del campo percibe a través de
sus órganos sensoriales, mientras que lo que denominamos «dentro» es todo lo
demás, es decir, todo aquello que el sujeto o conocedor del campo alcanza a percibir
sin sus órganos sensorios. Huelga decir que el sujeto mismo, o sea, el sentido de
«yo», se localiza «dentro» de la frontera sensoria.
Es necesario definir la «frontera sensoria» como punto de partida a cualquier
indagación seria que se haga en el estudio de la Meditación. El objeto de definir la
«frontera sensoria» estriba en el hecho de que, al establecerla en un campo de
información cerrado, se aprovecha que las regiones de información «dentro» y

«fuera» de dicho campo convergen con las dos actividades fundamentales de la
conciencia: Autoevidencia y Evidencia.
El camino para lograr un estado de Meditación consiste en lograr inicialmente
un sentido exclusivamente de Autoevidencia en la zona «dentro», o el logro de
exclusiva Evidencia en la zona «fuera» del campo de cognición cerrado. Esto
conduce, inicialmente, al estado de Observación, en el cual el sujeto fija su atención
exclusivamente sobre sí mismo, cuando está «dentro», o sobre todo lo demás,
cuando está «fuera». Posteriormente, de mantenerse este estado con fijeza, es decir,
la exclusiva Autoevidencia «dentro» o la exclusiva Evidencia «fuera» del campo de
cognición, este se transforma en Evidente-Autoevidente simultáneamente,
apareciendo así el estado de Concentración. No obstante, en este estado el campo
todavía permanece cerrado. A continuación, la permanencia en este estado produce
la apertura del campo, apareciendo entonces el estado de Meditación, en el cual hay
Evidencia-Autoevidencia simultáneas y, además, desapareciendo toda frontera. La
permanencia en este estado conduce, finalmente, al samadhi.
En resumen: la simultaneidad de Evidencia-Autoevidencia hace que la
información tome un matiz no-diferenciado; ello, unido a las dos posibles
conformaciones de un campo —cerrado o abierto—, conducen a la experiencia de la
Concentración o de la Meditación, respectivamente.
Comentaremos a continuación con cierto detenimiento las tres modalidades de
descripción de la información —esto es: campo cerrado con información
diferenciada, campo cerrado con información no-diferenciada y campo abierto con
información no-diferenciada—, asociándolas a los cinco estados de conciencia:
Sueño, Pensamiento, Observación, Concentración y Meditación.

CAMPO CERRADO
— Información diferenciada —
¿Cómo nace la frontera en un campo abierto de información no-diferente?
¿Cómo se mantiene una frontera en un campo cerrado de información diferenciada?
Estas son las dos grandes preguntas que es necesario solucionar.
La frontera crea la apreciación de la información de manera delimitada y
establece el sentido de campo cerrado. Todo campo cerrado delimita información.
Admitir un agente consciente individual como parte del campo implica aceptar en el
campo una zona «dentro» —es decir, la correspondiente al mundo interior del sujeto
— otra zona «fuera», como complemento del campo —o sea, la correspondiente a
todos los objetos, es decir, todo lo demás 49—. Por lo tanto, un campo de cognición

49Téngase en cuenta que: perceptor del campo (sujeto) + complemento del campo (los

cerrado es la representación de la información consciente interna o externa al
individuo.
Debe entenderse que la información, por sí misma, es intrascendente mientras
no exista y no haya posibilidad de conocerla. De ahí que la conciencia, actividad
previa a todas las restantes potenciales informaciones, al asociarse a un campo de
información cerrado genera lo que denominaremos en adelante un campo de
cognición cerrado.
Igualmente ocurre entre la información no-diferenciada y un campo abierto. La
Conciencia No-dual —actividad primera y previa a todas las potenciales existentes
informaciones—, al asociarse50 la información no-diferente genera lo que en
adelante se denominará campo de cognición abierto.
La «frontera final» de la información «fuera», es decir, del campo exterior,
depende de la capacidad sensoria del individuo, incluyéndose en la percepción los
aparatos o instrumentos mediante los cuales el sujeto extiende sus sentidos. Si la
información de la «frontera sensoria» visual se asocia, por ejemplo, a forma y color,
y dependiendo de la agudeza visual, los sucesos se detectarán hasta un límite final u
otro. Lo mismo ocurre con cualquiera de los sentidos restantes.
Figura 3
Campo de Cognición cerrado
Frontera sensoria

Dentro
Fuera

Frontera final

Figura 3. Campo de Cognición cerrado. La información «dentro» consciente
equivale a todos los componentes —información— que dan validez al sentido del
mundo interno51, entre los que se encuentra el sentido de «yo». La información
objetos, o sea, todo lo demás) = campo de cognición cerrado.

50Debe entenderse que el nivel de «asociación» entre la Conciencia No-dual y una
información o un campo es solo aparente e ilusoria: es maya.
51El mundo interno corresponde a la información que puede ser conocida sin que medien
para ello los cinco sentidos físicos.

«fuera» consciente equivale a todos los contenidos —información— externos 52
situados entre la «frontera sensoria»53, y la «frontera final»54 .
Cuando la información no-diferenciada es representada a la luz de la mente
mediante un campo de cognición cerrado, la información queda supeditada a
conformarse como parte de «dentro» o de «fuera» de la «frontera sensoria» que se
establece en el campo. Cuando la conciencia individual interpreta entonces la
información que es parte de un campo de información cerrado, aparece información
tanto «dentro» como «fuera», es decir, emerge una zona donde la información
asumirá mayor preponderancia de Evidencia y otra zona donde asumirá mayor
preponderancia de Autoevidencia. Es, entonces, cuando se produce la posibilidad de
que la percepción del sujeto reconozca secuencialmente —es decir, no
simultáneamente—, ya sea la zona «fuera» del campo de cognición mediante el acto
Evidente de la conciencia individual o, en su defecto, la zona de «dentro» del campo
mediante el acto Autoevidente.
La tendencia a que prime la información «fuera», esto es, la información que
constituye la zona «fuera» del campo, imprime un sentido de Evidencia a la
cognición. A su vez, la tendencia a que prime la información «dentro», es decir, la
que incluye al perceptor del campo, imprime un sentido de Autoevidencia a la
cognición. Ambas, Evidencia y Autoevidencia, ocurren en destellos cíclicos que
producen secuencialidad, esto es, se alterna la información Evidente y la
Autoevidente de manera que cada una se experimenta conscientemente y, a la vez,
independientemente una de otra.
Así, entonces, la conciencia individual, a causa de la «frontera sensoria» y la
«frontera final», es capaz de reconocer de forma secuencial información interna o
externa, pero pierde la capacidad de reconocer la información de forma
simultáneamente Evidente-Autoevidente.
La Conciencia No-dual —que es el agente activo de la EvidenciaAutoevidencia simultáneas, que es característica del campo de cognición abierto—,
al interceptarse «aparentemente» con la mente, adopta la modalidad de conciencia
individual, con las funciones Evidencia y Autoevidencia activadas de modo
secuencial. En la cognición No-dual, debido a que sujeto y objeto se experimentan
como idénticos, se produce un sentido simultáneo de Evidencia-Autoevidencia, es
decir, la información Evidente-Autoevidente conoce de forma simultánea en el
campo de cognición abierto.
52El mundo externo corresponde a la información que puede ser conocida mediante la
intermediación sensoria.
53La frontera corresponde a la información sensoria. Los sentidos físicos constituyen la
frontera de cognición entre la información externa-«fuera»- y la interna -«dentro»-.
54La frontera final se corresponde con la agudeza de los sentidos, es decir, es aquel límite
que los sentidos ya no alcanzan a percibir.

Desde esta perspectiva No-dual, la conciencia individual del estado vigílico no
es más que información consciente asociada a un limitante Causal55. El sentido de
«yoidad» no es más que la parte de la información que se encuentra asociada al
«sentido de pertenencia». El «yo» es el sentido de pertenencia de la información
causal —ya sea de toda ella o solo de una fracción— alojada en la historia
(memoria) del ser humano. El «yo», como tal, no es «algo»; es, únicamente, la
agrupación, el conjunto, la suma de «sentido de posesión» de la información
sucedida en el pasado.
El sentido de «yo» es la frontera primaria que puede generarse en la mente
humana. No hay información cerrada previa a «soy». Cualquier suceso, cualquier
interpretación posterior de la información es la interrelación del sentido de «yo» con
cualquier otra frontera interpuesta por la mente. «La montaña es bella», «el mar está
calmo», «las nubes corren raudas» son ejemplos de cómo los objetos son posteriores
al sentido de «yo». ¿Quién observa la montaña? ¿Quién nota al mar calmo? ¿Quién
apresa la sensación de viento que impulsa a las nubes? Toda apreciación intelectiva
puede siempre reducirse a «yo». Sin embargo, «yo» ¿a qué es reducible? Antes de
«yo» existe solamente información simultánea no-diferenciada 56.
No existe un «yo» que se conozca finalmente a sí mismo y de forma estable
como un «yo». Siempre hay un «yo» previo a cada «yo» reconocido. Si pregunto
«¿Quién soy?», la respuesta es «yo». Si nuevamente pregunto «¿Y quién soy
«yo»?», nuevamente la respuesta es «yo». «Yo» pasa de ser sujeto, en la primera
indagación, a ser objeto, en la segunda. Si indagamos al sujeto «yo» de la segunda
pregunta, él se convertirá en objeto de quien lo reconoce, y así sucesivamente sin
final alguno.
La frontera «yo» es la primera inserción sobreimpuesta a la realidad No-dual.
No es exacto que la información no-diferente se diferencie, no. Aunque parezca
extraño, la información No-dual permanece intacta, idéntica y no-diferenciada. Lo
percibido como diferenciado solo existe gracias a la suma de fronteras interpuestas
en la mente; el mundo solo existe en la mente del perceptor, específicamente en su
memoria. Basta con que el perceptor reconozca la realidad bajo el imperio del
Presente, esto es, sin memoria, sin proceso discursivo racional, sin esfuerzo de
cognición, sin intencionalidad, etcétera, para que la información devenga
nuevamente como no-diferente, carente de fronteras y de pasado, siempre continua y

55La Causalidad es una condición de la información asociada a algunos campos cerrados.
La tendencia a la permanencia de las fronteras que fluyen en el tiempo, y por ende, el sentido
de prevalencia de los objetos, opera gracias al sentido de causa-efecto innato en la información.
La Causalidad, como limitante de la cognición, ha sido estudiada ampliamente en el libro La
Paradoja Divina.
56Existe un parangón entre esta afirmación y otra de la física cuántica: La energía, antes de
emerger en forma de cuanto, se asume como un mar de potencialidad, susceptible en cualquier
momento de conformar aleatoriamente una partícula subatómica o atómica. De igual manera,
antes de «yo» existe conciencia no-diferenciada capaz de construir un asiento egoico.

simultánea.
La conciencia individual emerge como resultado de la frontera «yoica»
sobreimpuesta en un campo de cognición no-diferenciado. La información
consciente Autoevidente tiende a prevalecer espontáneamente en la región «dentro»;
la información que se Evidencia tiende a prevalecer naturalmente en la zona de
información localizada «fuera». Sin embargo, la Conciencia No-dual es información
no asociada a frontera alguna, razón por la cual el agente consciente, cuando conoce,
se conoce a sí mismo, esto es, emerge simultáneamente Evidente y Autoevidente. Lo
que desaparece en la No-dualidad no es más que las fronteras conceptuales
esgrimidas por el sujeto.
La aparición de la sensación «yoica», tal como se entiende en la psicología, es
una de las cinco diversas formas posibles en que se nuclea la información consciente
en un campo de cognición. Se definirán a continuación los tres distintos campos
cerrados de cognición asociados a los tres diferentes «yoes» que pueden emerger,
según se relacione la información respecto a «dentro» y «fuera» .
El Campo de Cognición Onírico
Cuando el sujeto asume la información de «dentro» como un único universo de
información —es decir, cuando se produce el sueño—, «dentro» se desdobla en un
«dentro onírico» y un «fuera onírico». El «yo» allí situado no es el mismo que el
previo —el anterior al desdoblamiento—, sino uno nuevo al que denominaremos
«yo onírico» o «sujeto de sueño». El «yo onírico» agrupa información diferente al
«yo» previo, pues su universo de información está constituido solamente por la
historia que el «yo onírico» ha delimitado como información «dentro onírica»
respecto de la nueva información ahora situada como «fuera onírica».
Figura 4
Campo de Cognición Onírico

Frontera final

Fuera

Frontera
final
onírica

Dentro

Dentro
onírico

Frontera
sensoria
onírica

Frontera sensoria

Antigua frontera sensoria vigílica
del estado de Pensamiento
Campo de cognición cerrado
vigílico o de Pensamiento

Campo de cognición cerrado
Onírico

Figura 4. Campo de Cognición Onírico. La información del campo de
cognición Onírico está compuesta únicamente de información proveniente del
mundo de «dentro» del campo de cognición vigílico o de Pensamiento. Durante el
sueño, la información «dentro» vigílica se desdobla y conforma el mundo «fuera»
onírico y «dentro» onírico. El «yo» onírico, que es parte del nuevo campo de
cognición Onírico, es diferente del «yo» vigílico.
El desdoblamiento puede continuar de manera indefinida; es decir, la
información «dentro onírica» puede generar un nuevo campo de cognición «oníricoonírico», es decir, el sueño de un sueño. Se asemeja a estar dormido y, a su vez,
soñar que se está dormido. Es posible entonces despertar y ser consciente de suponer
que se está despierto, aunque en realidad se está dormido. En este «sueño de un
sueño» emerge un nuevo «yo» onírico-onírico, conformado de la información
«dentro» del «yo onírico» del estado de cognición previo.
Figura 5
Campo de Cognición Onírico-onírico

Fuera

Frontera final

Antigua frontera
sensoria onírica

Fuera onírico-onírico
Dentro onírico
yo onírico

Frontera sensoria
onírica
Campo de cognición cerrado
Onírico

nírico
onírico-o o
Dentro
ic
ír
n
-o
ico
yo onír

Frontera sensoria
onírica-onírica
Frontera final onírica
Campo de cognición cerrado
Onírico-onírico

Figura 5. Campo de Cognición Onírico-Onírico. La fracción de información
«dentro» onírico puede desdoblarse tantas veces como sea y conformar, por ejemplo,
un nuevo subestado de conciencia al que denominaremos Onírico-onírico. El nuevo
campo de cognición onírico-onírico poseerá, a su vez, una «frontera sensoria»
onírica-onírica, que diferenciará un «dentro» onírico-onírico de un «fuera» oníricoonírico. A su vez, existirá en la fracción «dentro onírico-onírico» un «yo» oníricoonírico diferente al «yo» onírico y al «yo» vigílico.
Hay tantos «yoes» en el estado de cognición Onírico-onírico como fracciones
de información «dentro» onírico-onírico puedan desdoblarse en otros subcampos de
cognición. ¡Realmente los subcampos en cualquier estado de conciencia son
infinitos, al igual que los «yoes» asociados a cada subcampo!
En alguna ocasión, mientras dormía, tuve la oportunidad de apreciar este suceso
de forma muy gráfica. Al dormir, en aquella ocasión mi mente se trasladó a un paraje
donde existía un inmenso árbol en el centro de una verde pradera. El ambiente
natural estaba vestido de un cielo azul muy intenso, al que acompañaban flores
silvestres y una suave brisa. Allí me encontraba reunido con algunas personas. El
motivo de la charla estaba referido a la belleza y frescura que la naturaleza ofrecía;
era imposible hablar de otra cosa que no fuera alabar el paraje y sus alrededores.
De un momento a otro, y sin saber cómo, desperté y emergió un mundo
diferente. Ahora me encontraba en un pequeño apartamento. Resultaba sorprendente
el hecho de que el anterior paraje se hubiera desdibujado en un abrir y cerrar de ojos.
Yo era consciente de que, efectivamente, regresaba de un sueño, y asumía que el
nuevo estado era lo que solemos denominar realidad vigílica. Observé en detalle el
apartamento, el color de sus paredes, la amplitud de los espacios, la extraña
fascinación de una ciudad, con cientos de edificios y personas que se descubrían tras
el simple hecho de observarlas a través de las ventanas. Cavilaba sobre cómo era
posible pasar tan velozmente, y sin ser testigo presencial, de una realidad a otra: de
un hermoso paraje a una ciudad. Era consciente de que mi historia en esta nueva

realidad me llevaba a interpretar el mundo de una manera diferente, pues la historia
que me constituía era otra. Mientras reflexionaba en ello, nuevamente desperté.
Ahora me encontraba como conferenciante frente a un auditorio en algún centro
educativo. Hablaba a los presentes acerca de que, mientras dormimos, las cosas
pueden parecer reales cuando en el fondo no lo son, pues no dejan una huella
detectable que pueda seguirse en otros estados de conciencia. No es detectable a los
presentes el árbol del primer paraje ni el pequeño apartamento del segundo sueño.
Los oyentes reían mientras describía los eventos previos al instante que nos ocupaba.
Era absolutamente consciente de estar enseñando, y asumí que el apartamento y la
pradera eran ilusorios; todo había sido un fugaz rapto de imaginación o de un sueño
mientras hablaba en público. También allí, mi historia conformaba una modalidad
propia de interpretación del mundo; era diferente a los dos sujetos anteriores, pues
cada uno de ellos estaba circunscrito por información diferente. Nada más aceptar
ese suceso y describirlo a los oyentes, y nuevamente desperté. Esta vez emergió una
realidad diferente: me hallaba reflexionando en una estancia de una casa de campo y
me encontraba solo. Estaba sorprendido de cómo podían aparecer y desaparecer, uno
tras otro, universos que poseían un viso de realidad total; había en ellos personas,
sentimientos, científicos, sensaciones, deseos, edificios, colores y mil sucesos más
que todo universo posee. Nuevamente asumí que todo evento previo era un sueño.
Mi actitud estaba teñida de desconcierto: ¿Cómo saber ahora si realmente estaba
despierto y no dormido? Fue plantear la inquietud y nuevamente desperté a otra
condición onírica de realidad. Mi sorpresa rayó en desesperación: ¿Estoy despierto o
dormido? ¡El universo se advierte real, consistente! ¿Qué pasa, qué ocurre, qué
mundo es el real? Trastornado por tantas realidades, no tuve otra opción que esperar.
¿Esperar a qué? A que el universo que se abriese a mis ojos fuera continuo, estable,
tuviera causalidad, que en él hubiera un vestigio de historia más firme, más estable.
Finalmente, al séptimo cambio de realidad aparecí acostado en mi cama, la cama de
siempre. Un poco inquieto e incrédulo investigue en mi propia historia. Todo
advertía que ahora sí estaba despierto. La verdad es que no me lo creía mucho; las
evidencias previas justificaban mi actitud desconfiada. Poseía una historia lo
suficientemente lógica como para aceptar que yo existía y que el mundo tenía
sentido, pero esta afirmación ya la había también aceptado en cada uno de los
estados previos. Finalmente hice lo único posible: esperé. Con el tiempo nada
cambió; evidentemente, por fin, estaba despierto.
¿Cuántas realidades pueden confluir asociadas a un campo cerrado de cognición
onírico?: miles, millones, infinitas. La apreciación de la realidad vigílica se
evidencia y diferencia como tal de los múltiples estados oníricos experimentados
cada día en razón, solamente, de que estos carecen de causalidad mientras que
aquella posee continuidad causal de la información.
Ninguno de los subestados oníricos genera consecuencias visibles y detectables
en los restantes. Por esa razón, es posible afirmar certeramente que ninguna
información asociada a un campo de cognición cerrado onírico posee sentido de
causalidad, e historia; el universo representado en cada realidad no menoscaba al
siguiente, ni tampoco tiene injerencia causal en el anterior.

El Campo de Cognición del Estado de Pensamiento
En este estado el agente «yoico» asume sentido de continuidad causal, única
razón para diferenciarlo de cualquiera de los potenciales e infinitos «yoes» oníricos.
El «yo» vigílico solo puede definirse a sí mismo en la medida en que se recuerda. La
historia acumulada en forma de memoria le permite reconocerse existente en el
pasado o proyectarse en forma de futuro. Él sabe que posee una ciudadanía
específica, y se ve a sí mismo como parte de un país; sabe que posee un género,
razón por la cual se reconoce hombre o mujer; puede reconocer su propia edad y
compararla con el resto de congéneres situados a su alrededor; posee una familia,
etcétera. Todo ello es parte de la historia, de su historia. El «yo», o «sentido de
pertenencia» asociado a la experiencia, asume sentido de continuidad causal,
circunstancia que no opera en el «yo onírico», pues cada sueño ofrece un nuevo
abanico de información y, por lo tanto, un sujeto diferente que la advierte.
Es importante acotar que la «yoidad» propia de este campo de cognición
cerrado se asume como permanente mientras se lo experimenta, cuando en realidad
es impermanente. El «yo» varía según aumente la apropiación de información que
conforma la momentánea «frontera final» del campo. La experiencia es vital para el
agente asociado a esta modalidad de información, pero el acopio de información
establece un nuevo sentido de lo «mío» y, por ende, del «yo». En realidad, hay tantos
«yoes» como pensamientos pueden establecerse. Simplemente, el ser humano posee
una directriz mental, fundamentada en el hábito, lo que le obliga a pensar de forma
similar respecto a informaciones similares, lo cual conduce finalmente a la creencia
de una historia similar «yoica».
Existen dos modalidades de estados de cognición asociados a este estado: una
es cuando prevalece la información «dentro», la otra cuando es exclusiva la
información «fuera»; es decir, las dos modalidades dependen de si la cognición que
se realiza apresa información «fuera» de la «frontera sensoria» o «dentro» de ella.

Figura 6
Campo de Cognición del estado de Pensamiento
Fuera

Frontera final

Campo externo percibido

Dentro
Perceptor del campo

Frontera sensoria

Predominio de
información Autoevidente

Predominio de
información Evidente

Figura 6. Campo cerrado de Pensamiento. El «yo» asociado a este tipo de
información tiene capacidad de reconocerse como suma causal de experiencias y,
por lo tanto, valora como importante la historia —memoria— y todas las actividades
supeditadas a esta: lógica, razón, inteligencia…
En este estado de Pensamiento, el «yo» es resultado de la historia causal, y la
historia casual es resultado del «yo». Igualmente, el sujeto proyectado en un
potencial futuro es producto de la historia causal. Este es el estado de conciencia más
común en el ser humano. Gran parte del día y casi toda la vida, excepto cuando se
está dormido, la experiencia del sujeto tiene que ver con información diferenciada, a
la vez que tanto objeto como sujeto se asumen causales, esto es, con una realidad
que se asienta en la historia de cada uno. Este estado reconoce la información que
fue y la que será, mas nunca la que es parte del Presente, del «aquí y del ahora».
La gran diferencia entre este estado y el onírico es que toda la información del
campo adopta una condición temporal constante: el sentido de causalidad.

Figura 7
Campo de Cognición del estado de Pensamiento: «dentro» y «fuera»
Información con mayor pr obabilidad de que
prime información asociada al Per ceptor del
campo, es decir, Autoevidente
Fuera

Información con mayor pr obabilidad de que
prime información asociada al Campo, es
decir, Evidente
Fuera

Dentro

Frontera sensoria

Dentro

Frontera final

Frontera sensoria

Frontera final

Figura 7. Campo de cognición de Pensamiento «dentro» y «fuera».
«Dentro»: cuando en la cognición no está presente la intermediación de la «frontera
sensoria» de manera activa; allí, el mundo conocido es interno. «Fuera»: cuando en
la cognición está presente la intermediación de la «frontera sensoria»; allí, el mundo
conocido es externo.
Sentido de Causalidad
Un campo de información cerrado puede presentarse causal y no causal. Para
explicar esto sirve la idea aristotélica de «potencia» y «acto». A decir de Aristóteles,
el movimiento es la expresión de aquello que, estando en «potencia», se convierte en
«acto».
Como ejemplo, imagine que sostiene la semilla de un árbol en la mano. Ella
misma, la semilla, es en «acto» una semilla, pero en «potencia», esto es, en
movimiento asociado a lugar y tiempo futuro, «potencialmente», es madera, frutos,
flores, sombra para caminantes, etcétera.
De tal forma, existe una relación de causalidad entre cualquiera de los posibles
entes «potenciales» de la semilla y su realidad en «acto». Así, en el futuro será
posible afirmar que los frutos cosechados poseen causa, historia, en la semilla que
antaño reposaba en la mano. Igualmente puede afirmarse de su leña, sus flores,
etcétera.
Toda agrupación de información «potencial» asociada a la semilla tiene causa

en la semilla; así es, por lo menos, en la realidad «del estado de Pensamiento».
Sin embargo, la información asociada al «estado onírico» no posee causalidad
respecto a él mismo. Es decir, los hechos acontecidos en un sueño no obligan a que
en el estado vigílico subsiguiente ni en sueños posteriores existan efectos asociados
o causados por tal sueño. Nadie va al supermercado mientras sueña y encuentra al
despertar la nevera llena. Nadie, mientras sueña, trabaja y, al despertar, puede hacer
uso del sueldo devengado en sueños. La causalidad es una condición propia de todo
«campo cerrado de pensamiento». De tal forma, la información egoica reconoce,
como parte de sí, su historia y todos los eventos acontecidos en el pasado y, a su vez,
es capaz de asumir una potencial proyección de sí misma referida al futuro.
La única diferencia entre estar despierto y dormido es el carácter causal de la
información experimentada. Todos los eventos soñados y todos los mundos creados
durante esos instantes en esos espacios desaparecen al despertar; no dejan huella de
causalidad. La relación causal en el «estado de pensamiento» entre el «yo» y la
información que conoce se denomina karma.
Un campo cerrado consciente asociado a información causal se denomina
campo de cognición de Pensamiento; un campo cerrado consciente asociado a
información no casual se denomina «campo de cognición Onírico». En cada uno de
los dos estados, la condición del ente «yoico» varía; el universo perceptible, sin
embargo, sigue siendo información, solamente que interrelacionada en un campo de
cognición con o sin sentido de causalidad (karma).

El Campo de Cognición del Estado de Observación
Pregunte a cualquier persona quién es ella, y responderá identificándose con un
nombre, una ciudadanía, un género, una historia, el apellido de sus padres, etcétera.
Acompañando a alguien hay siempre una historia, toda una tradición en la que
mentalmente nos apoyamos y a través de la cual nos definimos y diferenciamos del
resto de los mortales. Intente observar momentáneamente y de forma desapasionada
el mundo externo situado «fuera» de la «frontera sensoria». Apréselo sin incurrir en
la fastidiosa necesidad de querer definirlo. Igualmente, intente situarse en usted
mismo y no intente usar, para definirse, ninguna idea previa alojada en su propia
memoria.
Este simple ejercicio le llevará a una nueva modalidad de percepción de la
información: usted discurrirá en un nuevo estado de conciencia al que hemos
denominado Observación. Cuando el «yo» atestigua de manera correcta —es decir,
sin interpretación mental, sin definición dialéctica— el mundo externo que es parte
de la información «fuera» del campo de cognición, el «yo» tiende espontáneamente
a diluirse «fuera». En la práctica, el sentido de Autoevidencia va paulatinamente

desapareciendo, dando paso a un estado más intenso de Evidencia. A este estado de
conciencia lo denominamos Observación exterior u observación «fuera». A su vez,
cuando el «yo» atestigua de la manera indicada el mundo interno, situándose
«dentro» sin interpretación mental y sin definición dialéctica, el «yo» tiende
espontáneamente a afianzar su sentido de Autoevidencia. Esto es Observación
interior u observación «dentro».
La observación «dentro» de la información misma de ser sujeto, realizada sin
sentido de historia, promueve el sentido de Autoevidencia y progresivamente diluye
el sentido de Evidencia del mundo. La observación «fuera» de la información
externa, realizada sin sentido de historia, promueve el sentido de Evidencia y
progresivamente diluye el sentido de Autoevidencia del sujeto.

Figura 8
Campo de Cognición del estado de Observación «dentro» y «fuera»
Frontera final

Fuera

Frontera final

Fuera

Exín

Exín

Dentro

Dentro

Frontera sensoria

La zona de información «dentr o», tiende a
extenderse y ocupar todo el campo de cognición,
creando un sentido de Auto-evidencia cada
vez mayor gracias a la car encia de historia de
quien conoce. El exín, que es el sujeto de la
cognición —es decir, la agrupación cognitiva
situada «dentro» que conoce en el campo de
cognición cerrado de Observación— , expande
su «frontera sensoria», hasta que finalmente la
información «fuera» se hace inexistente. El exín
predomina hasta que finalmente se convierte
en la única información existente en el campo
de Observación. Cuando esto ocurr e, nace un
nuevo campo de cognición denominado campo de
cognición de Concentración «dentr o» o interior.

Frontera sensoria

La zona de información «fuera» tiende a
extenderse y ocupar todo el campo de cogni ción, creando un sentido de Evidencia cada
vez mayor gracias a la car encia de historia de
quien conoce. El exín, que es la agrupación
cognitiva situada «fuera» que conoce en el
campo de cognición cerrado de Observación,
inhibe paso a paso la «fr ontera sensoria» has ta que, finalmente, la información «dentr o»
se hace inexistente. El exín permanece homogéneamente distribuido «fuera», cr eando un
mayor estado de Evidencia. La exclusiva Evi denciación en el campo crea un nuevo campo
de cognición, denominado campo de cognición
de Concentración «fuera» o exterior .

Figura 8. Campo de cognición cerrado de Observación. El hecho de observar
la información interna o externa sin sentido de historia crea una nueva apreciación
«yoica». El nuevo agente de cognición —al que hemos denominado exin— es un
testigo expectante, sin pasado, cuya naturaleza tiende a diluirse en el campo «fuera»
o a reafirmarse en la zona «dentro» de la información.
En el caso «dentro», el mundo externo tiende a desaparecer y el «yo» se
convierte en objeto de cognición de sí mismo. Sin embargo, el «yo», en esta
condición cognitiva, es un agente que conoce sin acto discursivo racional; el saber es
un acto inmediato detectado por la misma «masa de información» asociada al campo
de conciencia. Al agente consciente del campo de cognición cerrado de Observación
lo hemos denominado exín57.

57La palabra exín intenta denotar la condición de sujeto en el estado de Observación. El
exín es la información consciente que puede abarcar la totalidad del mundo externo (ex) o
interno (in), según se esté «fuera» o «dentro», respectivamente.

Imagine que en el momento mismo de dormir intenta usted reconocerse a sí
mismo. En ese momento comprobará que hay ante usted solamente una inmensa
masa oscura, pero la masa oscura es proyectada a la distancia por la propia mente.
¿Alguna vez le ha sucedido? En ese instante no existe más objeto que la masa oscura
percibida. Ella no es usted, pero usted es ella; es decir, usted es ahora un agente sin
asociación a historia alguna que no detecta en ningún momento información «fuera».
Este es el estado propio de la observación interior.
Imagínese observando una interesante película de cine. Completamente absorto
en la trama, lo único existente es la pantalla localizada frente a usted con todos y
cada uno de los detalles proyectados en ella. Su propia historia está de lado, no
interviene en ese momento. En ese instante no existe perceptor separado de la
pantalla. Ella, la pantalla, no es usted, pero usted es ella; es decir, usted es un agente
cognitivo distinto que ahora discurre «fuera» sin ser detectado por «alguien»
«dentro». Este es el estado propio de la observación exterior.
CAMPO CERRADO
— Información no-diferenciada —
Para Occidente es extraño el modelo cognitivo No-dual. El excesivo celo
dialéctico con el que se estudia el mundo se convierte en un muro para el acto
intuitivo. Sin embargo, fue la capacidad de liberarse de todo concepto previo lo que
llevó a todos los grandes genios a crear un modelo de realidad que, aunque lejano de
la lógica, lograra explicar más adecuadamente el mundo. Situaciones ahora
comunes, como la aceptación de la fuerza gravitatoria, llegaron en su momento a ser
apreciaciones que el mismo Isaac Newton 58 consideraba absurdas; sin embargo,
explicaban el carácter empírico del mundo que le rodeaba.
La condición de la información No-dual parece inicialmente «traída de los
cabellos», pero a medida que se ahonda en ella se hace cada vez más fiable,
permitiendo explicar situaciones cotidianas que ningún otro sistema de pensamiento
puede solucionar. Asumir que toda la información es consciente y no diferente no
resulta, en definitiva, más extraño que aceptar que un cuerpo cualquiera pierde
longitud espacial en dirección del sentido en que se mueve, de tal manera que,
cuanto mayor sea su velocidad, más corto resulta cada vez el objeto para un
observador externo a él59.
La no-diferenciación de la información puede explicar condiciones cognitivas
58«...que un cuerpo puede actuar sobre otro a distancia, a través del vacío y sin ninguna
otra mediación, y que su acción y fuerza puedan pasar de uno al otro, es para mí un absurdo tan
grande que creo que nunca estará de acuerdo con ello ningún hombre que sea intelectualmente
competente en materia filosófica...» Correspondence of R.Bentley, Vol. I, Pág. 70.
59La teoría especial de la relatividad actualmente se considera válida, pues ha podido
comprobarse empíricamente.

acontecidas a innumerables personas, tal como lo refiere actualmente la psicología
transpersonal o situaciones acaecidas a los místicos de todas las épocas; y todo ello
sin descartar que es un modelo cognitivo que permite entender la simultaneidad 60 de
eventos y, a la vez, la secuencialidad de los mismos.
La No-dualidad, a su vez, explica una teoría muy inteligente que incluye los
diversos estados de conciencia que el ser humano experimenta cotidianamente.
Genera sentido de validez y coherencia a la existencia humana y esgrime un camino
simple y elegante a la experimentación en el quehacer cotidiano.
El punto de partida de cualquier idea que el Vedanta establece se basa en la
aceptación de que el universo está constituido por información consciente nodiferenciada. ¿De qué manera se experimentan las realidades diferenciadas? ¿Cuál es
su génesis y cuál la apreciación final de la meta del universo y de la conciencia
egoica? Las respuestas a tales preguntas también están incluidas en las posibles
soluciones que nuestro modelo admite. Un modelo válido, tal como el Vedanta lo
propone, se asimila a la condición en la que toda la información dual se encuentra
consciente y simultáneamente en toda la información dual restante, siempre y
cuando la percepción ocurra en el segmento «temporal» del Presente. Allí, en el
Presente, el sujeto es lo percibido y lo percibido es el sujeto. La única manera en la
que la simultaneidad cognitiva ocurre entre sujeto y objeto es cuando el sujeto es nodiferente del sujeto que conoce. Allí, el sujeto no adquiere la condición del objeto y
se transforma en él, no; tampoco el objeto adquiere la naturaleza del sujeto y se
convierte en uno con él, no. Simplemente, al ocurrir una cognición asociada al
Presente, sujeto y objeto permanecen como información, pero la frontera mental que
establece el límite entre ambos desaparece debido a que sujeto y objeto realmente
son información no-diferente.
Para el Vedanta, la interrelación de información diferenciada y la Conciencia
No-dual se representa mediante el ejemplo del espacio y los volúmenes: tal como el
espacio sustenta el volumen de los objetos sin ser afectado por ellos, así también la
conciencia No-dual sostiene la aparente dualidad sin verse afectada por ella.
El Campo de Cognición del Estado de Concentración
En la información no-diferenciada asociada a un campo de cognición cerrado,
no existe una zona de información que conozca y se reconozca diferente del resto de
la información partícipe del campo.
Toda la información de un campo de cognición cerrado posee una «frontera
final» que delimita el campo, pero la información no posee fronteras dentro del
campo. Todo el campo se asimila a un inmenso océano conformado por agua y sal.
Existen límites definidos que determinan las fronteras del océano —playas, fondo
del océano, etcétera—, pero no existe modo alguno de determinar las fronteras entre
60Tal como lo confirman los experimentos de Aspect para solucionar la paradoja E.P.R.
propuesta por Einstein.

cada fracción de sus constituyentes: agua y sal.

Figura 9
Campo de Cognición del estado de Concentración



Saksim
Frontera final


(cerrada)








Información

No-diferenciada






Saksim
Frontera final


(cerrada)








Información

No-diferenciada



Figura 9. Campo de cognición del estado de Concentración. El saksim,
agente activo de la Concentración, está representado como una trama localizada de
forma homogénea y simultáneamente en todas las zonas del campo de cognición
cerrado. El campo de cognición es cerrado, pues posee una «frontera final», pero la
información que es parte constitutiva del campo es no-diferenciada; es decir, allí,
quien conoce, es idéntico a lo conocido, y toda la información se reconoce a sí
misma simultáneamente.
El agente que conoce —aunque cabe recordar que no es una parte delimitada ni
diferenciada del campo—, es la conformación de una información diferente al sujeto
que Observa y Piensa, y se denomina saksim61.
Es viable afirmar entonces que no es un «yo» quien conoce, sino la conciencia
no-diferente en forma de saksim asociado al campo cerrado. La actividad «yoica» ha
sido relegada como entidad independiente y delimitada del campo, y el nuevo agente
de cognición es el saksim: una intersección de la información no-diferenciada
asociada a un campo cerrado. Es esta nueva modalidad de conciencia, denominada
saksim, quien asume ahora el reto de la cognición.
Esto puede parecer extraño a una mente sin experiencia en la Concentración,
pero, en verdad, la experiencia cognitiva producida en la Concentración es
completamente inigualable, profundamente intensa y maravillosa, pues toda la

61Saksim es un término sánscrito que significa «testigo», o «capacidad profunda y real de
atestiguamiento». Así, pues, el saksim es un agente que conoce bajo una forma peculiar y
propia, adaptado solamente a la información no-diferenciada del campo cerrado de
Concentración. El saksim no guarda relación alguna con los agentes exin y sujeto, que son
respectivamente los agentes activos en los estados de cognición cerrados de Observación y
Pensamiento.

información situada en el campo cerrado se experimenta a sí misma de manera
instantánea y simultánea, sin que medie sensación de frontera en parte alguna del
campo.
La «frontera final» del campo está constituida por la información de memoria a
largo plazo que conforma la parte instintiva de la mente. Por esta razón, es común
que el tránsito al campo de cognición abierto y de información no-diferenciada,
denominado Meditación, genere en algunos casos una experiencia de temor
reverente que, en ocasiones, conduce al practicante a una taquicardia, cambios
respiratorios, sensación de temor, etcétera, que desafortunadamente cortan la
práctica. Ninguna de estas sensaciones puede llegar a producir daño al practicante;
simplemente son representaciones psicológicas o físicas del vislumbre de la pérdida
total de «identidad egoica» que deviene en el mismo instante de ingresar en el estado
de Meditación.
CAMPO ABIERTO
— Información no-diferenciada —
¿Qué ocurre cuando en un campo de cognición la información no se diferencia
mediante la intervención de una frontera? ¿Qué ocurre cuando en un campo de
cognición no hay un agente conocedor diferenciado de lo conocido? ¿Cómo se
detecta la información en esta modalidad de campo sin fronteras?
El mundo, tal y como lo percibimos normalmente, es recurrente en la
apreciación de objetos diferentes entre sí. Usted podría tener al frente una pantalla
del tamaño que desee, completamente blanca. Podría entonces escribir con un
rotulador negro sobre la pantalla, esto es, sobre la película plástica que protege la
pantalla, tantas figuras como desee. ¿Cuántas formas, cuántos trazos diferentes son
susceptibles de ser pintados? ¡Miles, millones, infinitos! Sin embargo, cualquier
figura es el simple resultado del contraste del blanco de la pantalla con la frontera en
negro que el rotulador delimita. Ahora, suponga que puede pintar solamente figuras
que previamente conozca, es decir, figuras de las que tenga memoria. ¿Cuántas
puede trazar ahora? ¡Igualmente miles, innumerables! Debe entender que cualquier
forma conocida es la representación de algo previamente existente en su mente. Si
usted divaga a diario y constantemente en su memoria 62, la información que puede
detectar y asumir como conocida solamente puede ser relacionada con hechos y
acontecimientos previos o adaptaciones en los que se integran retazos de
información. Pero es falso asumir que la información «árbol» es realmente y por sí
misma un árbol; que la información montaña es realmente y por sí misma una
montaña; que la información «yo» es algo que permanece inamovible. La
información es, en realidad, no-diferente, pues en verdad las fronteras en negro
trazadas por el rotulador y la información por ellas encerrada se sobreimponen a la
62Como es el caso de quienes constantemente se sitúan en un campo de cognición de
Pensamiento.

pantalla completamente blanca sin modificarla ni diferenciarla.
Ocurre lo mismo cuando usted afirma ver una montaña y asegura que
evidentemente es una montaña. Realmente, lo percibido es información asociada a
un delimitante mental previo. ¡La información montaña, como tal, no existe! Existe
solamente al ser pensada, esto es, al sobreimponer la información diferenciada a la
sin-diferenciar, e interceptarla y delimitarla mediante la actividad dialéctica para
conformar así un campo de cognición cerrado.
La información, al ser delimitada por el pensamiento en la mente de cualquier
perceptor, opta por amoldarse a cualquiera de las infinitas posibilidades de fronteras
que la memoria posee en potencia. Por ello, la cognición no pasa de ser una
probabilidad de cognición. Para probarlo, basta conocer la información en un
instante cualquiera sin someterla al escrutinio dialéctico de la mente: ¡conozca en el
Presente y percibirá la información sin diferenciarse de ella!
El Campo de Cognición del Estado de Meditación
Tal vez una de las características fundamentales de la información no-diferente
es el hecho de que es instantánea y simultánea. Es decir, la información no-diferente
es siempre idéntica en cualquier tiempo y lugar, no depende del ambiente físico; es
más, el ambiente físico es una ordenación esquemática de la modalidad y
condiciones de la información dual que se establece en un campo cerrado.
La información No-dual aparece al perceptor de forma simultánea, sin ninguna
frontera que la delimite mediante un «nombre» o una «forma». A su vez, la
Conciencia No-dual, asociada a la información no-diferenciada del campo abierto,
infunde la condición de ser ella misma conocida de forma simultánea, esto es,
Evidente-Autoevidente; el perceptor del campo abierto, denominado atman63, se
reconoce idéntico al campo observado.
La información no-diferenciada no se asocia a un fluir temporal y espacial.
La información cerrada, es decir, la información que se reconoce en secuencias,
parece fluir en el espacio y en el tiempo: cada evento ocupa un lugar diferente a otro
y, a su vez, cada evento, es apreciado también como partícipe de una secuencia en el
tiempo. En cambio, la información no-diferente goza del atributo de fracturar el fluir
espacial y temporal, dando como resultado que un evento se reconozca en un solo
instante de manera simultánea en todos los lugares del campo, y que un evento
ocurrido en un solo lugar se reconozca instantáneamente en todos los tiempos
susceptibles de existir.
Debido a la ausencia total de fronteras, tanto internas como final, y gracias al

63El atman es el agente cognitivo que conoce en el estado de Meditación. El atman es, a
la vez, sujeto y objeto de percepción; el atman simultáneamente conoce y se conoce como parte
de toda la información potencialmente cognoscible.

sesgo de Evidencia-Autoevidencia simultáneas que se provee por ser un campo
cognitivo abierto, hay una nueva condición que reporta el nacimiento de un nuevo
agente que conoce, al que ahora denominamos atman.

Figura 10
Campo de cognición del estado de Meditación



Atman
Frontera final


(abierta)








Información

No-diferenciada






Atman
Frontera final


(abierta)








Información

No-diferenciada



Figura 10. Campo de cognición del estado de Meditación. El Atman, agente
activo de la Meditación, es representado como una trama localizada de forma
homogénea y simultánea en todas las zonas del campo de cognición abierto. El
campo de información es abierto, pues no posee una «frontera final», razón por la
cual la «frontera final» es representada por un línea discontinua. La información es
no-diferenciada, es decir, quien conoce es idéntico a lo conocido y toda la
información se reconoce a sí misma simultáneamente.
El atman, agente de cognición de la Meditación, se reconoce no solo como
instantaneidad sino también como simultaneidad y ubicuidad; en todo lugar está
ocurriendo la apreciación instantánea de todos los eventos pasados, futuros y
Presentes.
El campo de información abierto asociado a la información no-diferenciada
representa el campo de cognición más estable. La razón es muy simple: no existe
sentido de cambio, no hay información que pueda representarse diferente de otra,
pues no existe la posibilidad de establecer ninguna frontera; toda la información está
sucediéndose simultáneamente en todos los lugares y al mismo tiempo.
Es el mismo campo abierto No-dual quien conoce. El poder cognoscente del
campo se denomina atman. Para el Vedanta, la información es esencialmente Nodual y el campo de información realmente constituido es abierto.
Las fronteras emergen exclusivamente en la mente de un perceptor «yoico» que
es parte de la información cerrada. No existe información cerrada sin perceptor
«yoico». La mente percibe fronteras, pero jamás reconoce la información
independientemente de las fronteras.
Cuando las fronteras finales del campo de cognición abierto han incluido toda la
información potencialmente existente, y ya no hay manera alguna de integrar más
información, entonces emerge el estado de conciencia denominado samadhi.

SEGUNDA PARTE
Kshetra Kshetragna
LOS AFORISMOS Y SU EXPLICACIÓN

I
LA NATURALEZA DE LA CONCIENCIA
1
La Conciencia No-dual ilumina la realidad de un campo de cognición abierto
de Evidencia-Autoevidencia total y simultáneo, constituido por información nodiferente.
La Conciencia es un flujo de atestiguación de saber No-dual, cuya característica
fundamental es conocerse por Sí misma y en Sí misma. La Conciencia, como
actividad primaria y fundamental, reconoce que cualquier contenido del universo Es.
El saber, entonces, no se diferencia del existir. Ser y Saber son una y la misma cosa.
La Conciencia No-dual es un campo abierto, puesto que su información de
Saber no puede ser diferenciada ni delimitada. La apreciación de que dos eventos
posean conciencia y ambos sean diferentes no cabe dentro de la definición de Nodualidad. En un campo abierto, todos los contenidos existen y se conocen carentes
de fronteras, tal como las gotas de agua que son parte de un río. En un campo de
cognición abierto, todos los contenidos existen y se conocen ausentes de fronteras,
tal como la condición del espacio que, mientras no existan fronteras perceptibles por
los sentidos, no se distingue diferenciación en él. La actividad fundamental de la
Conciencia es atestiguar contenidos, lo cual realiza mediante los actos de Evidencia
y Autoevidencia. La Conciencia No-dual actúa como actividad Evidente y
Autoevidente simultáneamente; es decir, a la vez que el atman64 conoce un campo
abierto —Evidencia—, simultáneamente el atman se conoce a sí mismo —
Autoevidencia65—.
Cuando alguien se encuentra ensimismado en alguna parte del universo interno,
desaparece el mundo exterior. Cuando alguien se halla exteriorizado, por ejemplo,
observando concentrado una película de cine, es testigo de que, mientras dura la

64El Atman es el sujeto de percepción del estado de conciencia asociado a un campo
abierto, es decir, a un campo que incluye toda la información existente.
65En un campo de cognición cerrado, la preponderancia de atestiguación de la
información que «atestigua» el campo induce sentido de Autoevidencia. A su vez, la
preponderancia de atestiguación de la información que es «complemento del campo» induce un
signo de Evidencia en la percepción.

experiencia, desaparece todo compendio interior asociado a la historia del sujeto,
desaparece la historia personal. Ensimismado, no percibe el mundo; exteriorizado no
se percibe a sí mismo. Es decir, cuando es «totalmente» Autoevidente de sí mismo,
el mundo se deshace; cuando es «totalmente» Evidente del mundo, el sentido de
Autoevidencia se desvanece.
Evidencia o Autoevidencia total, implica, normalmente, que cualquiera de las
dos modalidades de actividad de la conciencia llenan todo el campo de una de las
dos modalidades de cognición, e impiden la aparición de la otra. Esto es: una
percepción total Autoevidente impide en el campo de cognición cerrado la aparición
de la contraparte Evidente, y viceversa.
Hablar, entonces, de una cognición simultánea y totalmente EvidenteAutoevidente implica ir a contravía de la experiencia cotidiana del ser humano, pues
en la medida que aumenta la Evidencia del entorno externo habría de disminuir la
Autoevidencia de la realidad interna, y viceversa. Sin embargo, la percepción de un
campo abierto requiere esta condición mencionada: Evidencia y Autoevidencia
totales y simultáneas.
Ello hace que sea maravillosa la apreciación que al unísono se experimenta de
Evidencia-Autoevidencia total y simultáneamente. La percepción del mundo cambia
y cobra una vitalidad espectacular. El mismo espacio, el viento, cualquier contenido
cobra una dimensionalidad no experimentada nunca antes. El universo asume una
viveza única. Los objetos no se ven aislados sino que se conjugan simultáneamente
«dentro» y «fuera» del mismo perceptor.
El resultado de una cognición Evidente-Autoevidente total y simultánea es la
conformación de un campo de cognición abierto constituido de información Nodual. La información, en un campo de información abierto, se experimenta existente
pero no-diferente una de otra.
La información No-dual se hace experimentable a través de la práctica de la
Concentración o la Meditación. Cualquier otro estado de conciencia experimentado
por el ser humano es parte de una cognición de información diferenciada, es decir,
dual y, por lo tanto, asociada a una conciencia individual que tiene una actividad
Evidente o Autoevidente de modo secuencial.
2
La conciencia individual ilumina la realidad de un campo de cognición
cerrado de Evidencia y Autoevidencia secuencial, constituido por información
diferenciada.
El Vedanta recrea la realidad del universo basándose en la naturaleza de la
Conciencia. Todo desarrollo metafísico, ético y epistemológico nace de la
descripción y experimentación de la Conciencia como entidad no-diferente.
Una de las más grandes diferencias del Vedanta respecto a Occidente, en la
forma de interpretar la naturaleza psíquica del ser humano, estriba en la apreciación
que el Vedanta asume de la conciencia como ente No-dual; Occidente, en cambio,

reconoce a la conciencia como una actividad individual.
Para Occidente la conciencia es conciencia de un «yo». Inclusive, se asume
erróneamente que cualquier modalidad de alteración en la percepción, asociada a
estados místicos o religiosos, es producto de la actividad de «estados alterados de
conciencia».
Para el Vedanta, la apreciación de la conciencia individual es un accidente
momentáneo, tal como puede serlo apreciar innumerables individualidades en un
sueño, en donde cada ente del mundo onírico posee, al parecer, una forma propia y
única de ver el mundo. También, por ejemplo, el Vedanta asimila la multiplicidad
existente y momentánea de conciencias individuales al hecho de observar los miles
de soles reflejados y en movimiento en la superficie de un lago cristalino cuando se
arroja en él una piedra; allí, el sol único parece diversificarse en cientos. La
aparición de la conciencia individual también se favorece, por ejemplo, en la
accidentalidad de asumir que una ola del mar, momentáneamente, se aprecia como
agua diferente de un único constitutivo: el océano.
Asumir que la Conciencia No-dual es la causa real del universo, y que toda
apreciación diferenciada es errónea, suele parecer un exabrupto a la simple lógica
mental. La lógica, sin embargo, en ningún campo del conocimiento humano ha
podido encontrar la razón de la inestabilidad y cambio constante del universo,
excepto para afirmar que la evolución es el medio que la naturaleza usa para inducir
el perfeccionamiento de las formas.
El Vedanta no afirma la inexistencia del mundo ni de la conciencia individual;
simplemente, acierta en confirmar que cualquier condición individual y cualquier
percepción asociada a la modalidad dual existen única y momentáneamente en la
mente, en la medida que el observador reconoce mentalmente e interpreta 66 la
información del campo de cognición cerrado. Nuestra apreciación del mundo, en
cualquier ámbito67, no es la Realidad. Lo que verdaderamente ocurre en el mundo no
se conoce, y ni siquiera es posible predecirlo con exactitud. En el mundo
simplemente existe la probabilidad de que algo sea, de conformidad a que
previamente exista como referencia en la memoria algo similar. Somos testigos de lo
sucedido y de lo modificado, pero jamás de lo que realmente acontece en el «aquí» y
el «ahora». ¡Introducir el observador es crear lo observado!
La única opción posible de una cognición estable, real y permanente es una
cognición libre del observador, situación que acontece cuando la información se
agrupa en torno a un campo de cognición abierto. Erradicar la actividad egoica es la
66Una de las grandes revelaciones de la física cuántica es el hecho de aceptar que la
intromisión del observador modifica la naturaleza de lo observado y, de esa manera, el
observador necesariamente es indisoluble de la medición que se realiza de las partículas
atómicas.
67Nos referimos al mundo definido por la psicología, filosofía, física cuántica y clásica,
etcétera.

única salida aceptable al dilema de la apreciación inestable de la realidad. Sin
embargo, es necesario entender que la conciencia, como campo de atestiguación, es
en esencia no-diferenciada, razón que imposibilita una experiencia de cognición Nodual ajena a cualquier observador diferente de cualquier objeto de conocimiento.
Desde nuestra perspectiva epistemológica, adoptamos la actividad dinámica de
la conciencia —la atención—, y desde ella partimos en la búsqueda de la realidad
que subyace como sostén del mundo. Nuestro estudio se basa en apresar la atención,
intentando estar atento a quién la apresa. Es decir, convertimos la atención en un
acto Evidente-Autoevidente, cuyo resultado genera la disipación automática de la
dualidad y la implantación instantánea de la información en forma No-dual, esto es,
no-diferenciada.
La conciencia, mediante su actividad dinámica de la atención, se ausculta a sí
misma. Reconocer que el conocedor es lo conocido, ni diluye al conocedor ni a lo
conocido, sino que disgrega las fronteras de diferenciación que existen respecto a
ellos en la mente. La realidad se asimilaría a una especie de universo adimensional,
donde se aprecia la simultaneidad de sus contenidos y donde todas las fracciones del
universo están en todos los demás constituyentes.
De no existir esta modalidad de cognición No-dual, aparece, entonces, a la luz
del perceptor, la realidad dual, esto es, un universo de informaciones fragmentadas
evolucionando en tiempo y espacio.

II
LA NATURALEZA DE LOS CAMPOS DUALES
3
Toda realidad objetiva o subjetiva puede representarse mediante la
integración de dos diferentes campos: de información y de cognición.
Cualquier modalidad de realidad dual diferenciada es existente únicamente a la
luz de la interpretación mental. Cuando la mente advierte información, bajo
cualquier característica, altera la percepción. La mente, en sí misma, actúa como una
interposición de campos que modifican la esencia sobre la cual subyace la
información y la presentan de manera diferenciada. El universo parece dual, simula
ser diferenciado, pero no es así. Mientras la información propia del universo parezca
diferenciada a la luz del observador, la esencia No-dual aparece inadvertida.
Se asume que la esencia No-dual sí es real debido a que toda información allí
existente es estable y continua; es decir, la información es causa eficiente y formal
de sí misma68, y toda información se encuentra partícipe en la restante de manera
simultánea.
Observe cualquier objeto situado en su cercanía. Note cómo, inicialmente,
aprehende mediante la vista su color y forma; posteriormente puede captar a través
del oído, en caso que el objeto lo posea, su sonido característico. Así, en la medida
que sobreponga información asociada a cada sentido, podrá distinguir y diferenciar
con mayor claridad la información que percibe. De igual manera, los cuatro
limitantes69 pueden ser estudiados como la causa de diferenciación de la información
y la causa de existencia de los campos cerrados.
Los cuatro limitantes que operan en la mente diversifican la realidad, generando
lo que en el presente libro se denomina «información». La agrupación de
información, es decir, el conjunto de informaciones es denominado campo de
información. La información —o mejor, cualquier distribución de información
contenida en un campo— flota, se sustenta en «algo» que no depende de la
información misma: es la Conciencia No-dual. Sin embargo, la Conciencia No-dual
y la información dual no se interceptan bajo ninguna condición, pues en verdad

68La tradición oriental asimila a Ishvara, el dios creador, la cualidad de ser causa eficiente
y formal del universo. Para ello lo representan mediante una araña, pues la araña es causa
eficiente de su propia telaraña y a la vez es su causa material, pues el material de la telaraña
procede de su propio cuerpo. De igual manera, el universo tiene causa eficiente en Ishvara,
pues él es su creador, y también tiene en él su causa formal, pues la materia que constituye el
universo procede también de él. A decir de la tradición, Ishvara teje y desteje constantemente el
universo sin sufrir cambio alguno por ello.
69Es decir: Espacial, Causal, de Fronteras e Interpretativo.

existe solamente Conciencia No-dual; la información es, realmente, no-diferente de
la Conciencia No-dual. La información aparece diferenciada, como pueden parecer
diferentes el mar y las olas. El segundo campo de realidad —el campo de cognición
— nace de la «aparente interacción» —maya70— entre el campo de información y la
Conciencia No-dual.
Un campo de información se asocia a información que la mente, debido a los
cuatro limitantes, asume como diferenciada.
Un campo de cognición se asocia al substrato cognitivo que opera en todo el
universo. Permite «saber» de cualquiera de los diferentes eventos que allí acontecen,
y estimula la condición de cognición del agente de percepción. El Vedanta asume
que el substrato base del universo no es materia ni ningún tipo de energía: es la
Conciencia No-dual. Materia y energía se aprecian diferentes entre ellas, y respecto a
la Conciencia No-dual, debido a la aparición del sentido egoico como resultado de la
intersección de los cuatro limitantes.
Un campo de cognición se refiere a todos los diferentes contenidos del universo
que ahora se aprecian reales y cognoscibles gracias a la «aparente» interrelación de
la Conciencia y la información generada por maya. Todo aquello que un agente de
percepción puede conocer es parte de un campo de cognición.
Todo lo cognoscible por un agente de percepción es «agrupación de
información» que es parte de un campo de cognición, razón por la cual es posible
tener conocimiento de la información. El Vedanta asume que información y
conciencia individual son solo «aparentemente existentes», pues ambas no se
diferencian de la Conciencia No-dual.
El ser humano conoce fragmentos de realidad que ocupan un lugar en el espacio
y un momento en el tiempo. La sumatoria de fragmentos asumen cuerpo de historia.
Tiempo y espacio son información, y no el substrato donde los eventos acontecen.
Intentar determinar la relación entre dos eventos simultáneos es imposible, pues el
universo no está constituido de partes. Las partes de información que la mente
vislumbra existen solamente en los fragmentos secuenciales de memoria. Por ello,
basta percibir correctamente cualquier evento que suceda «aquí y ahora» para
corroborar que la información de un campo de cognición cerrado es momentánea;
existe como diferenciada solamente en la mente del perceptor.
La mente induce campos de cognición cuya información posee fronteras
definidas en cualquier intervalo de su actividad. Por ello, produce la interpretación
dual de la realidad. Diluir la frontera implica reintegrar lo conocido con el
conocedor. La frontera es una realidad inexistente, tal como lo es la frontera entre
una órbita cuántica y la siguiente 71.

70Maya es ilusión; es agnana: ignorancia
71Uno de los grandes dilemas de la física cuántica es entender cómo un electrón pasa de
una a otra órbita sin ser detectado. No se conoce nada del electrón antes de que ocurra el salto
cuántico, y solamente se sabe qué sucedió después de que acontece; pero antes del suceso

Los Campos de Información
4
Toda realidad diferenciable, «susceptible de poseer» atributo de «nombre» o
«forma», ha de considerarse como información.
Todo evento, ya sea de naturaleza física, energética, emocional o mental, es una
representación dual. El hecho mismo de poder diferenciar cualquiera de los
agregados que conforman una información implica la presencia de fronteras de algún
tipo entre ellos. Todo evento susceptible de diferenciarse tiene la cualidad de poseer
«nombre» y representatividad de «forma».
«Nombre» y «forma» son las fronteras primarias que el Vedanta utiliza para
describir cómo una información se interpreta mentalmente diferente de otra.
«Nombre» y «forma» son las características básicas que posee lo manifiesto. El
mundo externo es detectado por la mente mediante los sentidos. El mundo interno
aparece cuando la memoria es interpretada por la mente. Toda información requiere,
para diferenciarse e interpretarse, de «nombre» y «forma».
«Nombre» y «forma» es maya. Apreciar que un evento está circunscrito por una
frontera irreal, pero que se experimenta como real, es maya. La frontera genérica
mediante la cual se manifiesta la dualidad es «nombre» y «forma».
«Nombre» y «forma» es la expresión de la integración de los cuatro limitantes 72.
El resultado de la combinación de los cuatro limitantes, en cualquiera de sus
posibilidades, genera la aparición de la información dual. Toda información se
caracteriza por poseer «nombre» y «forma»; ellos son las fronteras que
primariamente detecta la mente.
«Nombre» y «forma» son como fantasmas, como oscuras sombras sin
corporeidad. Cubren de viveza realidades inexistentes. Son como el azul del cielo,
frontera irreal que limita la tierra con la negrura del firmamento estelar. Es como el
sonido de una palabra, el cual intenta encerrar vagamente la fuerza de la idea. La
mente es un titán ciego: solo advierte fronteras, solo conoce historia, jamás puede
solamente existe una probabilidad de que ocurra. Así, la frontera entre un evento y el siguiente,
entre una información y otra, no puede ser detectada. Desde la perspectiva cognitiva ocurre
igual con las fronteras que la mente delimita al interpretar los objetos. Es imposible detectar las
fronteras ideales que la mente advierte, puesto que las fronteras no existen, la realidad
cognitiva es no-diferenciada. Intentar atrapar dos hechos simultáneamente y definir plenamente
sus características es imposible, tal como ocurre con un electrón orbitando: es imposible
conocer su velocidad y su posición simultáneamente. Solo es posible conocer con exactitud una
cosa o la otra en un momento dado, pues la simultaneidad de acontecimientos solo es posible
cuando la información que compone el campo es No-dual.
72Ver capítulo 3.

definir realidades presenciales.
5
Información es: peso, masa, color, densidad, placer, dolor, alegría, miedo,
etcétera, y cualquier contenido con asomo de «nombre» o apreciación de «forma».
«Nombre» y «forma» es la cáscara que diferencia información esencialmente
no-diferente. El mundo, bajo cualquier modalidad de información, existe únicamente
a partir de las diversas fronteras de «nombre» y «forma» que la mente reconoce
como partícipes de su propia historia.
Si retira cuidadosamente la cáscara de un huevo, advertirá la membrana
blanquecina semitransparente que envuelve el material interno. La membrana es otra
frontera que, nuevamente al retirarse, permite advertir la presencia de la clara.
Asumir que cáscara, membrana y clara son diferentes pareciera lógico. Forma, color,
textura, olor y sabor son inconfundibles para cada una de las tres informaciones. En
nuestra percepción cuatridimensional, observamos que cada uno de los tres campos
de información —cáscara, membrana y clara— se advierten diferentes. Es posible
representar espacialidad y circunscribir caracterización de tiempo pasado y futuro de
cada una. ¡Pareciera imposible aceptar que son no-diferentes del perceptor que
conoce esas tres formas!
Definir un objeto es, esencialmente, recordarlo. La única actividad válida que
opera comúnmente en la mente es el acto del aprendizaje y el de la momentánea
comprensión. La mente es esencialmente memoria. El mundo que se advierte
cotidianamente está cargado de juicios. ¿Ha intentado alguna vez ser testigo libre de
juicios del mundo simple y cotidiano que a diario enfrenta? ¿Ha pensado en ver el
mundo como lo hacen los majestuosos árboles, cuyo único movimiento es
acompasar el juego del viento, sin la preocupación de cuantas hojas caigan mientras
sus ramas danzan? ¿Acaso las nubes sufren mientras en jirones se desvanecen para
caer posteriormente como lluvia que ávida la tierra devora?
Solamente el ser humano está dotado del don de pensar. Lástima que no le sirva
de mucho. ¿Acaso definir el mundo y circunscribirlo a ecuaciones calma su sed de
existencia? ¿Quién ha podido apresar cualquier evento «en el mismo instante en que
ocurre» y, simultáneamente, reconocerse a sí mismo?
La mente apresa exclusivamente información; la procesa, proyecta y recuerda.
Cualquier evento diferenciable es susceptible de ser definido. Los sentidos son los
tentáculos de la mente. Cualquier característica que los sentidos contacten es
interpretada por la mente; eso es información. Cualquier característica propia de la
memoria que la mente interprete, es información también.
Inclusive tiempo y espacio son también información. Los objetos y el sujeto
mismo no fluyen en tiempo y espacio; tiempo y espacio son información común a un
campo cualquiera de cognición cerrado. Asumir el universo como agrupación de
información genera la posibilidad de conocer cualquiera de los potenciales eventos
que allí suceden. Todos ellos poseen la información de tiempo y espacio sugerida por

el campo de cognición. Cuando el campo de cognición varía, es decir, cuando las
condiciones de percepción del agente de percepción son otras, la información de
tiempo y espacio cambia.
No solamente el tiempo y la tridimensionalidad espacial son ejes dimensionales.
La conciencia, como acto inteligente promovido por el sujeto, es también un eje
dimensional. El sujeto, al pensar, modifica la condición de lo percibido. La fuerza de
la conciencia individual modifica la actividad de lo conocido. La verdad de esto es
patente en el mundo atómico y subatómico, pero también prevalece en la apreciación
del mundo descrito por la física clásica: basta modificar la modalidad consciente de
percepción del agente de percepción y el universo se trastoca para dar paso a
elefantes que vuelan, niños que nacen ancianos y gotas de lluvia que suben en vez de
bajar; son las situaciones propias de la imaginación y los sueños. Tiempo y espacio
varían dependiendo de la naturaleza del perceptor; el perceptor mismo varía según
sea la condición de tiempo y espacio que reconozca; ambos, espacio-tiempo y
perceptor, son interdependientes.
6
Un campo de información cerrado se asocia a toda realidad diferenciable
poseedora de atributos de «nombre» y «forma». La agrupación de cualquier
modalidad de información diferenciada genera un campo de información cerrado.
Toda información delimitada por «nombre» y «forma» es cerrada, es decir,
puede diferenciarse de cualquier otra información poseedora de distintas fronteras.
La mente opera sobre información diferenciada, asociando la información en
campos de cognición cerrados.
La experiencia humana está sujeta a describir condiciones diferenciadoras de
información. La frontera primaria que existe en la mente humana se denomina
«yoidad». Cualquier definición que acontezca en un campo de cognición es,
siempre, posterior a la aparición egoica. Diluir la naturaleza egoica es condición
indispensable para apreciar la información como un flujo ininterrumpido y nodiferenciado de existencia.
Un campo de información cerrado implica información delimitada por una
«frontera final». La comprensión mental de delimitación más común es espacial,
temporal y mental. Por ello, todo ente se reconoce ocupando un lugar espacial, una
región pasada o futura de tiempo, y asume poseer conciencia individual.
Para el Vedanta, cualquier campo cerrado es cambiante, inestable e ilusorio,
pues las fronteras cambian a cada momento, a cada instante. Realmente, todo objeto
es siempre idéntico a los demás y al perceptor mismo, pero es la mente quien divide
y muestra una impronta de cambio que da nacimiento a la percepción dual.

7

Toda información dual posee cinco características básicas: seidad sin límite
(asti), conciencia absoluta (vadi), bienaventuranza absoluta (pria), nombre (nama)
y forma (rupa)
Todo lo manifiesto posee cinco características fundamentales: tres asociadas a
su naturaleza No-dual y dos referidas a la información dual.
El sentido de existencia, como seidad, se denomina asti73. La apreciación que se
manifiesta en el ser humano como impulso de cognición se denomina vadi74. La
tendencia de unificación, de integración, de relacionamiento existente en todo el
universo es denominada pria75.
Tanto asti, como vadi y pria son de naturaleza No-dual. No existe multiplicidad
de informaciones No-duales. Sin embargo, a la luz de la mente, y con el fin de poder
apresar de alguna manera los campos abiertos, la mente los asume como infinitud o
absoluto. Así, entonces, asti, vadi y pria se interpretan desde la perspectiva dual
como Ser, Conciencia y Bienaventuranza absolutas.
A su vez, nama y rupa —«nombre» y «forma»— se asocian a la mente y a la
actividad propia de la cognición dual que ella ejercita. El universo diferenciado,
antes de ser detectado por la mente, no existe. No es posible saber nada, excepto que
en él concurre la Seidad y la Conciencia, razón por la cual apresamos sentido de
continuidad de existencia y de conciencia. En razón de los contenidos preexistentes
en la mente en forma de memoria, asumimos la probabilidad de que lo conocido
posea ciertas características, siempre ajustadas a patrones previos. Por ello, el único
acto cognitivo libre es el acto del aprendizaje, el acto de saber. Posteriormente al
acto del aprendizaje, la información, asociada por la mente al saber previo en forma
de memoria, se agrupa en forma de campo cerrado.
El ser humano se detecta como tal si se recuerda; mientras ello no ocurra, el ser
humano es no-diferente de lo conocido 76. El principio limitativo de «nombre» y
«forma», que se gesta para conformar cualquier campo de información cerrado, se
estructura mediante la actividad denominada «yo». El andamiaje de la existencia
está soportado en la «yoidad». Mientras el yo se reconozca como parte de «algo», y
mientras que tanto el yo como el «algo» coexistan bajo fronteras mentales con

73También denominada en sánscrito como Sat.
74Suele denominarse en sánscrito también como Chit.
75También llamada en sánscrito Ananda.
76Esta paradoja es similar a la acontecida en la física cuántica, donde cualquier partícula se
hace existente solamente en el momento de ser observable; antes es imposible saber nada de
ella. Inclusive es posible, debido al principio de incertidumbre de Heisenberg, que la partícula
esté en todas partes o, lo que es lo mismo, existiendo en ninguna.

representatividad física y energética, el universo fluirá siempre bajo los rigores de
espacialidad, causalidad, fronteras e interpretación 77.
Para el Vedanta, lo único que varía en la percepción del ser humano es
«nombre» y «forma». El universo es un multifacético caleidoscopio de «nombres» y
«formas». Son como múltiples olas que emergen en la superficie del océano;
ninguna ola se diferencia del océano que, evidentemente, es su matriz. Todos los
objetos hechos de oro —collares, anillos, relojes, etcétera—, difieren solamente en
«nombre» y «forma»; todos ellos son oro, siempre oro y solamente oro. De igual
manera, el universo, en todos sus constitutivos, es asti, vadi y pria. Basta que la
mente intente conocer el mundo fuera de sí mismo, bajo la perspectiva de recordarlo,
para que la información No-dual aparezca dual. He aquí el gran dilema, la más
grande paradoja: ¡el mundo de «nombres» y «formas» existe exclusivamente en la
mente del perceptor; el perceptor genera diferenciación en lo percibido; la ausencia
de perceptor diluye la naturaleza diferenciada de lo percibido!
Cuando se retiran nama y rupa de la mente, esto es, cuando la actividad de la
mente cesa de indagar respecto a los contenidos del pasado y del futuro, la realidad
que se evidencia es No-dual. Cuando la mente capta el «suceso que acontece» sin
que medie tiempo ni espacio, se da la condición de que el perceptor es no-diferente
de lo percibido. Esta condición de simultaneidad de la cognición acontece
exclusivamente en campos cuyos contenidos están conformados por información nodiferenciada. En este caso, la información sigue existiendo, pero la percepción varía
respecto a la común en el ser humano: la nueva presentación de la realidad asume
una condición No-dual.
8
La suma de cualesquiera campos de información cerrados da como resultado
otro campo de información cerrado.
Nuestro concepto común de lo infinito es muy pobre; asociado a «cantidad» se
le denomina absoluto, asociado a «tiempo» se le llama eterno. No obstante, la
apreciación de lo absoluto o lo eterno no reside finalmente en la cantidad
innumerable de espacio o tiempo, sino en la diversificación interpretativa que existe
en la memoria; es decir: nuestro universo tiene tal cantidad de objetos como
podamos definir, existe tal rango de tiempo como sea posible medir.
Se asume que un objeto cualquiera está definido y limitado por sus fronteras,
razón por la cual no es infinito, es decir, tiene fin. Ahora bien, dado que cualquier
realidad detectable es información, un objeto es finito y limitado única y
exclusivamente en cuanto se restrinja la capacidad de otorgarle ilimitada
información. Sin embargo, cualquier objeto es, en realidad, infinito, pues,
potencialmente, es posible agregarle tantas características como informaciones
mentalmente se le adicionen.
77Es decir, los cuatro limitantes.

Para aclarar esta paradoja, es válido estudiar el estado onírico. Desde la vigilia,
el estado de sueño es claramente definido: suele iniciarse antes de dormir y cesa al
día siguiente, al despertar. Las fronteras de tiempo también son comunes: entre muy
poco tiempo y varias horas. El estado onírico es un ente delimitado desde la vigilia,
pero por él mismo es infinito. Para darse cuenta de ello basta la experiencia cotidiana
de sumirse en él. Mientras se duerme, el universo de objetos es inconmensurable, la
historia es ilimitada, los sucesos son innumerables, la información allí existente es
incontable.
Todos los entes poseen infinitas informaciones; la mente sitúa contenidos
ilimitados agrupados en apreciaciones limitadas. ¡Es maravillosamente paradójico!
Convivimos asociados a la infinita sumatoria de infinita información; sin embargo,
la información no-diferente aparece como información aparentemente definida y, por
lo tanto, limitada por nuestra concepción mental.
La presunción de que la sumatoria de todos los campos de información dan
como resultado un campo infinito de información es una falacia. Todos los
contenidos comparten la infinitud de la información, pero sobre ella se inserta la
limitación de lo conocido dialécticamente.
9
Un campo de información, cualquiera que sea, aparece como dual debido a la
interrelación de los limitantes de Causalidad, Espacialidad, Frontera e
Interpretación.
Cualquier evento es una sumatoria de condiciones. Estudiemos, por ejemplo, el
evento lluvia. Para que el suceso ocurra son necesarias variadas condiciones:
temperatura, presión, velocidad del viento, humedad, ionización del ambiente,
etcétera. La lluvia, como tal, no es un suceso que pueda estudiarse de manera
independiente de las condiciones externas a él. A su vez, la velocidad del viento —
una de las posibles variables que se requieren para que acontezca la lluvia—
depende también de innumerables condiciones: temperatura, latitud, índice de
proliferación de bosques del lugar del suceso, etcétera. La intersección de las
condiciones necesarias produce tanto la lluvia como el viento. De igual manera, la
dualidad y la representación intelectiva de todos los entes duales emerge gracias a la
intersección de cuatro condiciones primarias: Causalidad, Espacialidad, Frontera e
Interpretación.
Dependiendo de la calidad de intersección de los limitantes, emergen los
distintos estados de conciencia. Existen cinco estados de conciencia o, dicho de otro
modo, cinco formas de interrelación entre el perceptor y lo percibido. La condición
del agente de percepción —su naturaleza, génesis, historia, etcétera— no es estable;
cambia, dependiendo del estado de conciencia que se encuentre activo.
El limitante de Causalidad genera que la información interpretada por la mente
sea reconocida con sentido de historia (karma) o con su ausencia (akarma). Todo
evento impregnado del limitante de Causalidad tiene causa en el pasado y es
potencialmente proyectable en el futuro. Nace el sentido de tiempo físico o

psicológico como secuencia de eventos del pasado en dirección al futuro.
El limitante de Espacialidad genera, en la información interpretada por la
mente, la doble característica de ser total o particular. El observador, junto con todos
los contenidos duales existentes, conforma un constitutivo mayor que es suma de
múltiples constituyentes menores. Nace así el sentido de espacialidad, es decir: cada
suceso ocupa un único lugar físico o mental, gracias a lo cual se diferencia de los
demás.
El limitante de Frontera genera, en la información interpretada por la mente, la
doble característica de «dentro» y «fuera». El observador y todos los contenidos
duales existentes son parte del agente de percepción o del objeto y, entre ambos, por
lo tanto, emerge el sentido de diferencia. Nace el sentido de límite, de borde, de
frontera entre cada uno de los sucesos percibidos.
El limitante de Interpretación genera, en la información interpretada por la
mente, que cada ente independiente tenga un vestigio de realidad. Cada evento posee
su propia conciencia gracias al hecho de identificarse a sí mismo como existente,
consciente y agrupable con otros entes duales.
Causalidad
10
Todo campo de información cerrado posee historia, esto es, tiene causa
temporal en otro campo de información cerrado asociado al pasado. Todo campo
de información cerrado con potencial de existir en el futuro es también
consecuencia de uno previo.
El karma es un concepto de la filosofía oriental frecuentemente mal
interpretado. El rasgo cristiano de «ojo por ojo, diente por diente» lo ha
contaminado. La interpretación teosófica de comienzos del siglo pasado intentó
ofrecer una explicación acorde con la mentalidad occidental, sin lograr mostrar el
asomo inteligente que la idea del karma provee.
El karma es la tendencia natural a que la información permanezca en el tiempo
con fronteras cerradas y definidas. La información No-dual es imposible de
delimitar, pues es no-diferente a las restantes y a quien la conoce; el karma no se
asocia a este tipo de información No-dual, impidiendo así la aparición de fronteras.
Por ello, la apreciación real No-dual está libre de condicionamiento temporal.
El sistema Vedanta ha enseñado desde siempre que la solución al dilema de la
impermanencia es el rompimiento de la cadena kármica de causalidad. Una manera
de lograr la tan ansiada libertad, la ruptura del encadenamiento kármico, consiste en
impedir la conformación de diferenciación en la cognición, al percibir la
información mediante la ausencia de interpretación de fronteras asociadas a
«nombre» y «forma».
Un objeto persiste, como campo definido de información, gracias a que la

mente puede definirlo. La información primera, desde la cual se nuclea el resto de
informaciones, tiene que ver con el ímpetu de la existencia individual que reside en
la necesidad egoica de existir. En razón de ello, la disolución egoica conforma el
último peldaño a escalar y dejar atrás, antes de ingresar al estado No-dual de
conciencia.
Desde la perspectiva mental, todo objeto dual posee historia, posee raíz en otro
previo. No existe información independiente de historia. Es imposible intentar
encontrar la causa primera de la primera información. El universo siempre ha sido,
es y será infinito en informaciones.

11
Según sea la naturaleza temporal (Presente o pasado-futuro) de los
contenidos del campo de información cerrado, y según sean las reglas de la
información diferenciada del correspondiente campo de cognición, aparece o no
causalidad entre la información denominada agente de percepción y las demás
informaciones constitutivas del campo de cognición cerrado.
Mientras la cognición implique la presencia egoica causal, emerge la condición
denominada karma. La ausencia egoica en el proceso de la cognición —lo cual
ocurre cuando la cognición se halla asociada al Presente y existe identidad del
conocedor y lo conocido—, elimina el sentido de causalidad entre el perceptor y lo
percibido.
El observador modifica la cognición por el solo hecho de estar presente
mientras ocurre la percepción. El observador es siempre no-diferente, pero el sentido
egoico nuevamente fractura el sentido No-dual de realidad, imprimiendo una
apreciación diferenciada. Dicha apreciación diferenciada existe exclusivamente en la
mente del perceptor, pues este realmente no se conoce «sucediendo», sino que se
recuerda a través de su propia historia.
Tabla 4
Relación entre los Estados de Conciencia y el Limitante de Causalidad
Estado de conciencia

Información de causalidad

Meditación

Acausal

Concentración

Acausal

Observación

Acausal

Pensamiento

Causal

Sueño

Acausal

Tabla 4. Relación entre los estados de conciencia y el sentido de causalidad
(karma) y acausalidad (akarma). Cada uno de los cinco estados de conciencia posee
una condición de atestiguamiento diferente, pues el universo, en cada uno de ellos,
se interpreta de manera diferente.
Existen una serie de reglas78 que solicitan o inhiben el sentido de
causalid<<<<ad entre conocedor y conocido.
La Meditación es acausal debido a que existe ausencia de sentido egoico en el
campo abierto79 de cognición No-dual. En este estado de conciencia, el agente de la
cognición, denominado atman, es no-diferente de cualquier información existente en
el universo.
La Concentración es acausal debido a que existe ausencia de sentido egoico en
el campo cerrado80 de cognición No-dual. En este estado de conciencia, el agente de
cognición —el saksim— es no-diferente de cualquier información existente en el
campo cerrado constituido de información No-dual.
La Observación es acausal debido a que, mientras opera este estado de
conciencia, el agente de cognición del estado —el exin— aplica una cognición no
asociada a la historia. El exin reconoce lo que acontece, es consciente de ello, pero
actúa como una masa de cognición asociada al Presente, y no como un devenir
psíquico sostenido por la memoria.
El Pensamiento, sin embargo, es causal, pues el sujeto ha de inducir esfuerzo
volitivo en la cognición. La condición del gasto realizado mientras conoce
circunscribe la información a un campo de cognición cerrado. El esfuerzo cognitivo
que realiza el sujeto consiste en procurar como real una ilusión: asumir que pasado
futuro verdaderamente existen y que se relacionan por causalidad. «Apetencia al
fruto de la acción» y sentido de «egotismo» son los factores que producen el
encadenamiento.
El Sueño es también acausal respecto a otros estados de cognición, pues el

78En el libro La Paradoja Divina se exponen con profundidad las diversas reglas que, al
interrelacionarse, generan los diferentes estados de conciencia, algunos de ellos causales, otros
no.
79 La Meditación conforma un campo de cognición abierto No-dual incluyente, pues el
campo abierto contiene toda la información potencialmente existente en el universo.
80La Concentración conforma un campo de cognición cerrado No-dual excluyente, pues
excluye el resto de información No-dual más allá de una «frontera final».

sujeto onírico que opera en este estado de conciencia no puede conocer lo que «está
sucediendo». Cualquier acción realizada, cualquier compromiso asumido por el
sujeto onírico, se desvanece al despertar. ¡El sujeto onírico es historia que percibe a
la propia historia aconteciendo!
Espacialidad
12
Cada contenido dual constitutivo de un campo de información cerrado se
comporta, a su vez, como un campo de información cerrado.
Es importante entender que los objetos pueden interpretarse como información.
Información es todo aquello susceptible de ser diferenciado y caracterizado por un
agente de cognición.
Un objeto, en sí y por sí mismo, no es «algo»; solo existe como «algo» en virtud
de poder ser discriminado mentalmente. Toda información está, a su vez, constituida
de más información. La información es adimensional; sin embargo, al
interrelacionarse con más información, nuclea el sentido dimensional que caracteriza
a todos los objetos que pueden ser conocidos.
Cualquier intersección de variadas informaciones puede ser definida como una
nueva información, como un nuevo contenido que es parte de un nuevo campo de
información diferenciado que, a su vez, puede ser interpretado como parte de un
campo de cognición cerrado.
No existe un ladrillo elemental de información que sea causa de las
subsiguientes informaciones. Toda información posee básicamente la característica
de la diferenciación. Existen tantas opciones de diferenciación como posibilidades
hay de definir mentalmente un contenido. Cada vez que creamos un vocablo o una
representación formal, creamos la nueva opción de interpretarla como información.
La No-dualidad es información no-diferenciable, sin asociación a «nombre» ni a
«forma».
Desde la vigilia, ingresar al sueño lo propicia normalmente el acto de pensar, es
decir, abandonarse al pensamiento sin controlarlo. Cuando por fin se ingresa al
estado onírico, es factible ser testigos de cómo un pensamiento de vigilia es capaz de
convertirse en un universo entero. A su vez, dentro del mismo sueño, un
acontecimiento cualquiera puede generar un segundo nivel de sueño, esto es, soñar
mientras se sueña; y así sucesivamente. Ha de notarse que una sola información
desencadena innumerables informaciones. Cada información desemboca en la
apreciación de miles de sus propios constituyentes.
La mente discurre entre informaciones. El sentido mismo de yoidad es tan solo
información asociada a actividad de atestiguamiento. La mente es el más
maravilloso caleidoscopio que pueda existir. ¡En él existen infinitas informaciones
asociadas a cada información!

13
La información que conforma un campo de información cerrado se comporta
como «parte» de un «todo» y, a la vez, como un «todo» compuesto de infinitas
«partes».
La información puede representarse de dos diferentes maneras: como «parte» y
como «todo». El perceptor, al establecer las fronteras cognitivas, define cuál de estas
dos maneras emerge en su peculiar forma de cognición. Sin embargo, la información
es, simultáneamente, «parte» y «todo». La expectativa del agente de percepción
direcciona la calidad de información y determina el formato sobre la cual ha de
presentarse: «todo» o «parte».
Experimentar la información sin atestiguar «partes» en ella es verla como un
«todo». El reconocimiento de una frontera cualquiera dentro de un campo de
información cerrado establece, en el perceptor, la apreciación de la «parte».
Inclusive, es posible aducir que el «todo» está conformado de innumerables
«partes». Pero cuando una de ellas, una de las «partes», es apreciada con definición
por un agente de percepción, entonces esa información adopta un nuevo formato: se
convierte en un «todo» compuesto, a su vez, de partes.
La mente es quien, al delimitar la fracción de información que reconoce, la
asume comparable a conceptos previos de la memoria. Estos conceptos previos son
previamente determinados como «parte» o «todo», según sea la necesidad de la
cognición en el momento de la percepción. La información es «parte» o «todo» en la
medida que el observador la determine así. Sin importar qué «todo» o qué «parte»
sea definida, es posible diferenciar nuevamente la información como «parte» y, a su
vez, asimilarla como un «todo», suma de nuevas infinitas «partes». Cada «parte»
posee un «nombre» y una «forma»; cada «todo» posee también un «nombre» y una
«forma».
La información es, en esencia, no-diferente, No-dual, pero la mente interrumpe
la estabilidad del campo de cognición abierto al establecer la frontera egoica. Desde
allí, se desencadena la dualidad en sus variadas y múltiples presentaciones.
La información árbol es parte de un «todo» denominado paisaje. Sin embargo,
la información árbol es un «todo» que circunscribe innumerables «partes». Es decir,
la información árbol es a la vez «parte» de un «todo» y, a la vez, es un «todo»
conformado por infinitas «partes». Así con cualquier información, sea una estrella o
un átomo.
Frontera
14
Un campo de información externo, respecto a un campo de información
interno, está delimitado por la actividad sensoria. La actividad sensoria es la
frontera fundamental que delimita, en el ser humano, el mundo externo del
interno.

Todo campo requiere, para ser diferenciado, de la existencia de una frontera que
lo delimite de cualquier otro campo cerrado. Entre los colores verde y azul existe
una frontera; de no ser así, distinguir uno del otro sería imposible. Entre el azul
eléctrico y el aguamarina hay diferenciación; de no ser así, distinguir uno del otro
sería imposible.
Existen infinitas modalidades de fronteras. La historia misma, en cada uno de
sus momentos, diferencia un suceso de otro. Los objetos reales o ideales se
diferencian gracias a que existen fronteras reales o ideales que determinan
informaciones duales diferentes.
De todas ellas, de todas las posibles fronteras que existen, hay una que por su
naturaleza permite adentrarnos en la actividad cognitiva del ser humano y, por ende,
nos permite construir un modelo de interpretación de la realidad profundamente
universal: es la «frontera sensoria», que delimita las informaciones externas de las
internas.
La «frontera sensoria» corresponde a la actividad propia de los cinco sentidos:
oído, tacto, vista, olfato y gusto. La información proveniente del mundo externo, a
través de los cinco órganos sensorios, es siempre interpretada por la mente. A su vez,
la mente puede interpretar también información ideal proveniente de la memoria, sin
interacción de los sentidos. A cada una de estas dos realidades las denominamos
realidad externa y realidad interna, respectivamente.
15
Toda información diferenciada o todo campo de información cerrado poseen
una «frontera final» que los limita y los diferencia de cualesquiera otras
informaciones diferenciadas o campos de información cerrados.
Por la intrusión del acto egoico, cualquier información se diferencia de otra a
causa de las fronteras que se establecen en un campo de información cerrado. La
frontera primaria existente en la mente está relacionada con el sentido de «yoidad»,
de «egoencia». Cualquier campo de información en el que la actividad egoica asume
el rol de ser agente consciente, convierte el campo de información en campo de
cognición.
Todo pensamiento, por lo tanto, posee intrínseco el sentido de un agente de
cognición, como información incluida en el campo de cognición cerrado. Lo común
a todo pensamiento es el sentido de «yoidad» presente en él. Esta simple y sencilla
apreciación es de suma importancia en la implantación de la práctica meditativa.
Existen campos de cognición cerrados asociados a múltiples agentes de
percepción, como es el caso del sueño, en donde la yoidad vigílica se diversifica
generando múltiples entes yoicos oníricos. Sin embargo, en cualquier campo de
cognición cerrado existe, por lo menos, una agrupación de información que posee la
condición de ser agente activo de la cognición, es decir, el sujeto.
Por esta razón, la práctica meditativa interna busca localizar en cualquier campo
de cognición cerrado la presencia del agente de percepción primario en quien

subyace el sentido individualizado del «yo». Posteriormente, debe atestiguarse la
real naturaleza del «yo», es decir, debe encontrarse quién es el agente capaz de
atestiguar la existencia del «yo». La continua indagación acerca del agente final que
atestigua el «yo», hasta que no pueda ser atestiguado por ningún otro agente
diferente, instala finalmente al buscador en un situación de no-diferenciación
respecto al acto conocido.
La información de la mente es verdaderamente difícil de organizar, más de
controlar y mucho más de diluir. Sin embargo, y a pesar de lo poco que ciertamente
conocemos de ella, es posible afirmar con seguridad que todo contenido mental, que
todo pensamiento, tiene como información asociada —en una parte de su campo de
cognición cerrado— una información que induce sentido de individualidad: el «yo».
La capacidad de la memoria, junto con la diversidad sensoria, son capaces de
«informatizar» la Conciencia No-dual, creando así un inmenso puzle, tal como nacen
del mar innumerables olas, burbujas y corrientes marinas que, en última instancia,
nunca han sido, no son ni serán diferentes al agua del inmenso océano que las
contiene.
La pregunta es: ¿Existen las fronteras de los contenidos antes de ser estos
percibidos, o bien emergen en la conciencia una vez se los conoce? A decir del
Vedanta, las fronteras nacen cuando la información es detectada por un agente de
percepción; antes, la información es existente pero no-diferenciada. Ello define al
universo como simultáneo en todas sus potenciales partes, pues basta retirar la
frontera egoica del campo cognitivo cerrado para que el campo se abra y la
información nuevamente retome el cariz que siempre ha tenido: el No-dual.
16
La frontera que delimita la información diferenciada de un campo de
información cerrado es un «umbral» de información, mas no un objeto frontera.
Intentar determinar las características físicas que un objeto observado posee en
cualquier instante permite predecir en el tiempo el desarrollo de sus variadas
características. A ello lo llamamos ciencia. Asumimos que los objetos difieren, pues
es dable asignarle a cada uno características variadas con base a apreciar los cambios
acontecidos en ellos bajo las diferentes condiciones de tiempo y espacio.
El sentido de diferencia asociado a peso, color, cantidad, etcétera, es normal y
completamente necesario para referenciar mentalmente nuestra vida cotidiana.
Inclusive, intentar afirmar que la información posee, en esencia, ausencia de
fronteras, parece descabellado. Sin embargo, al adentrarnos en cualquiera de las
ciencias diseñadas para encontrar el «ladrillo» fundamental sobre el cual está
construido el universo físico o ideal, nos topamos con infranqueables paradojas.
La cognición, en sí misma, al igual que la naturaleza de la materia, es un
completo misterio. Aquí bien podríamos decir que las fronteras del saber están aún
por descubrirse.

Las fronteras asociadas a cualquier objeto cambian en función de su
referenciación a tiempo y espacio. El cambio de apreciación temporo-espacial
fractura la estabilidad y nos adentra en el universo del cambio. Igualmente, la
percepción «yoica» es una suma de secuencias elaboradas dialécticamente por
comparación a cánones de información previamente establecidos en la memoria.
Solo es viable elegir fronteras que previamente hayan sido advertidas; de no ser así,
a la mente le es imposible pensar. Mediante la mente, es viable únicamente conocer
hechos pasados. Las fronteras final e internas de la información de un campo de
cognición cerrado son tan potencialmente variables como lo son los contenidos que
existen en la memoria de quien percibe. De no ser así, es decir, de no establecer
lazos conceptuales con la información que «está sucediéndose», el campo de
cognición se advierte abierto y su información aparece como no-diferente.
Como ejemplo para ilustrar la anterior idea, intente observar detenidamente
cualquier información dispuesta en el lugar en que se encuentra en este momento en
que lee estas líneas. Si es un árbol —no olvide que podría ser cualquier agrupación
de información—, recree la percepción en apresar las diferentes características que
conoce de sus ramas, de su tronco, de sus hojas o de cualquier parte de él. Siga una
información tras otra y, sin repetirlas, deslícese una a una en sus detalles. Evite que
su mente viaje a otros lugares diferentes, inclusive a cualquier parte del pasado;
sitúese en el «aquí y en el ahora», circunstancia en donde cada evento está
ocurriendo. ¿Sabe que ocurrirá? La mente empieza lentamente a fracturar su sentido
de diferenciación. Se verá entonces abocado a la experimentación de un mundo
extraordinario, en donde usted se precipita en una cognición libre de diferencias; las
fronteras, que hasta hace un momento parecían completamente inamovibles, se
colapsan ante el frenesí de un mundo libre del sentido yoico.
Las fronteras que diferencian uno de otro los contenidos existentes en el
universo, son tan tenues como la marca que se deja al rasgar el espacio con un dedo.
El universo es simultáneo en todas sus condiciones, inclusive en las cognitivas. He
aquí el gran misterio, el más maravilloso de los secretos, el más oculto de los
arcanos: el universo de «nombres» y «formas» existe solamente en la mente del
observador. Al igual que el sueño solo puede ser atendido por quien plácidamente
duerme en su cama y no por su acompañante, de igual manera el universo de
«nombres» y «formas» es únicamente reconocido por un agente individual que
existe solamente cuando piensa.
17
Dado un campo de cognición cualquiera, el agente de percepción no reconoce
la «frontera final» del campo debido a que esta es excluyente.
La percepción de cualquier información diferenciada de un campo de cognición
cerrado es reconocida siempre por un agente de percepción que es parte del propio
campo; nunca el agente de percepción puede ser externo a su propio campo. La
percepción de la «frontera final» del campo es excluyente y, por lo tanto,
irreconocible. Todo agente de percepción está inmerso en un campo con «fronteras

finales» de percepción excluyentes. En caso de intentar 81 localizar la «frontera
final», ella queda automáticamente incluida.
Cada agente de percepción detecta y modifica el campo en tantas partes como
su memoria pueda representar. Por ello, el agente de percepción ha de estar siempre
incluido como parte del campo que conoce; pero el campo, en su extensión de
potenciales informaciones diferenciadas, es infinito. Es decir, todo campo cerrado
posee «fronteras finales» indetectables, razón por la cual el agente de percepción
asume que el universo que experimenta es infinito.
La actividad onírica, por ejemplo, está claramente delimitada entre estados
vigílicos. O lo que es lo mismo, la actividad vigílica está delimitada entre estados
oníricos. En razón de lo anterior, mientras duerme, el estado onírico está
completamente delimitado. Sin embargo, ¿es posible detectar las «fronteras finales»
del estado de sueño? La respuesta es no. En caso de que la «frontera final» que
delimita sueño y vigilia existiera, bastará posarnos justo sobre ella y con un ojo
notaríamos el mundo vigílico y con el otro el onírico. Sin embargo, esto es
imposible. Basta, mientras dormimos, o también mientras permanecemos despiertos,
intentar encontrar la «frontera final» de la percepción en los mundos externos o
internos que acontecen, e inmediatamente la «frontera final» prevista queda incluida
en el nuevo campo. La «frontera final» del nuevo campo aparece excluida de la
percepción.
La «frontera final» siempre es excluyente, por ello asumimos que el universo
que aparece en cada estado de conciencia es infinito. El universo, realmente, no es
infinito; es un campo de información limitado a la interpretación mental del ser
humano, cuya «frontera final» es excluyente. De esa manera, aunque el universo es,
desde la perspectiva mental, un campo cerrado, a la misma mente le parece infinito,
pues la frontera final es irreconocible por el sujeto.
18
El agente de percepción está siempre incluido en el campo de cognición
cerrado; la «frontera final» se experimenta en la cognición siempre como
excluyente. Por esta razón es posible determinar infinitas fronteras inclusivas.
Todo campo parece infinito, y no solamente en extensión sino en potencialidad
de diferenciación. El sentido de extensión espacial y temporal es una de las
potenciales informaciones en que la información puede expresarse.
El agente de percepción siempre está sumergido como parte integrante de un
campo de cognición cerrado. La información dual es el resultado de la aparente
81Situación que ocurre, por ejemplo, al observar el límite del campo visual a su derecha o
izquierda. Cuando intenta observar la «frontera final» que en este caso es una frontera visual,
ella automáticamente se incluye, generando a su vez una nueva «frontera final» excluyente,
imposible de conocer.

diferenciación que ocurre en la Conciencia No-dual, a causa de la aparición de la
frontera egoica. El ego, para prevalecer, ha de recordarse constantemente. Por ello, la
mente está en constante actividad de recuerdo del pasado y de proyección al futuro.
El campo de cognición cerrado podría revelarse en infinitas agrupaciones si el
agente de cognición pudiera establecer en su memoria infinitos conceptos. Sin
embargo, todas esas infinitas agrupaciones, esto es, las infinitas fronteras, nacen
gracias a que la «frontera final» se reconoce como excluyente. Es decir, la «frontera
final» que agrupa las restantes fronteras es indetectable por el agente de percepción.
19
Cualquier información «total» o «particular» posee fronteras.
Toda información, ya sea «parte» o «todo», posee necesariamente una frontera.
De no ser así, sería inviable la diferenciación.
Lo que somos es lo que definimos de nosotros mismos gracias a los contenidos
más comunes almacenados en la memoria. Intentar definirnos sin el uso de la
historia sitúa al perceptor en el acto del «aquí y ahora».
Usted, mientras lee estas líneas, puede no detectar el color claro del papel o el
tono de la tinta negra. Seguramente ahora que lee esto reconoce diferencia entre lo
claro y lo oscuro, entre el blanco y el negro. ¿Dónde estaban, antes de notarlo, el
blanco y el negro? ¿Acaso blanco y negro existían como información diferenciada
antes de ser pensados?
Cualquier información que se advierta como «parte» de otra, o cualquiera que
se aprecie como suma de varias —es decir, cualquier «parte» o cualquier «todo»—
están necesariamente delimitados en el instante mismo de pensarlos.
Es imposible detectar con la mente ausencia de diferenciación, pues la mente,
para funcionar, requiere un punto de referencia. La mente, al igual que el esfuerzo
que transmiten las palancas, requiere de un punto de apoyo para activar cualquier
objeto ideal. En la cognición, el punto de apoyo es la memoria. Toda la memoria
posee información con sentido de «parte» o de «todo». De no existir memoria no
existirían las fronteras y, por tanto, no existiría la diferenciación de la información.
Note lo paradójico de la salud del cuerpo. Cuando usted se encuentra sano
físicamente no detecta diferencia de una zona del cuerpo respecto a otra, ni de un
órgano respecto a otro. Es más, puede inclusive pasar varios días sin detectar que
posee un cuerpo. Basta, sin embargo, que aparezca una molestia física en, por
ejemplo, el brazo e, inmediatamente, el brazo se diferencia del hombro del que
cuelga. Basta hacer un ejercicio poco frecuente y, horas después, emergen zonas
musculares de las que éramos inconscientes.
Cualquier «parte» y cualquier «todo» existen en función de que se diferencian
de otras «partes» o «todos». El sesgo que delimita las eventuales realidades proviene
de la apreciación del sentido de frontera.

20
La «frontera final» de todo campo de información cerrado posee «umbral», y
sus contenidos «inercia». Asimismo, toda frontera interior de información posee
«umbral» y sus contenidos constituyentes «inercia».
Debido a que la información es esencialmente no-diferente, es imposible
sostener que una información es realmente diferente de otra. Sin embargo, en nuestro
juicio mental dialéctico, sí existe sentido de diferenciación de la información.
Compaginar esta divergencia de conceptos es lograr la maestría cognitiva. Las
fronteras no son fronteras; sin embargo, en la mente, aparecen como fronteras.
Lo más cercano a una correcta definición de una frontera es afirmar que
funciona como un «umbral». Es decir, la frontera es «algo» que parece ser, que
parece diferenciar.
Cuando abre la puerta de un cuarto y circula a través del marco que la sostiene,
puede pasar de un lugar a otro de la vivienda. Evidentemente, existe una frontera
entre ambas zonas: la puerta es la frontera. Pareciera que la puerta diferencia
claramente una región de la otra —un baño de un cuarto, por ejemplo—. Sin
embargo, al abrir la puerta quedan en evidencia dos zonas diferentes separadas
únicamente por un «umbral». Una frontera es un «umbral», esto es, «algo» que en
nuestro ejemplo aparentemente diferencia un espacio de otro y que se representa
genéricamente como «nombre» y «forma».
En la medida que el «umbral» aumenta, la frontera se hace más representativa a
la mente y, por ende, más detectable. Es más detectable entre el baño y la habitación
una puerta que su ausencia, aunque su ausencia no evita la existencia de
diferenciación entre los espacios mientras la mente afirme que son diferentes.
Es difícil vencer el «umbral» de la vigilia, mientras existan preocupaciones
diversas, cuando se desea dormir. De igual manera, cuando se está muy cansado será
difícil vencer el «umbral» del sueño y despertar a la vigilia.
Es difícil vencer el «umbral» de un hábito mental muy establecido y pasar a un
continuo de pensamientos no asociado a la obsesión que se sufre. De igual forma, es
muy fácil pasar de un pensamiento a otro cuando lo que se desea es no pensar. En
este caso, el «umbral» entre pensamientos es en exceso débil.
En la medida que una frontera se refuerza por hábito y adquiere mayor firmeza,
el «umbral» asociado a su naturaleza aumenta. Cuando la información de un campo
cerrado se transforma y conforma otro campo, el «umbral» del primero se debilita,
razón por la cual la mente fluye hacia otro conjunto de información.
El «umbral» de la información mental del ser humano, asociado a todos los
«potenciales» campos cerrados, es muy bajo, razón por la cual la mente del ser
humano pendula de un pensamiento a otro, de un «nombre» y una «forma» a otro
«nombre» y otra «forma», de un pasado a otro, de un futuro a otro. El vaivén que
origina la ausencia de estabilidad en las fronteras de los campos de cognición es
caldo de cultivo para la pereza, la desidia, el temor, la inconstancia, el miedo, la

inseguridad, etcétera.
Toda información que constituye un campo cerrado posee «inercia», es decir,
tendencia a perdurar, a no transformarse. Mientras la mente opera, existe la
tendencia a permanecer con informaciones conocidas. A la tendencia a la no
transformación de un campo cerrado en otro se la denomina «inercia».
Una información asociada a hábitos mentales estables posee mayor «inercia»
que otra información no habitual.
Pensar continuamente en quien se ama genera habitualidad, esto es, tendencia a
la permanencia de la información. Esa tendencia, asociada a un campo específico de
información, induce «inercia», lo que evita que la mente «salte» y constituya otra
información con una nueva «frontera final» asociada a otro campo de información
cerrado.
Se denomina «inercia» a la tendencia a la permanencia de la diferenciación de
la información de un campo cerrado. Se denomina «umbral» a la tendencia al
afianzamiento de la «frontera final» del campo cerrado respecto a otro campo.
Interpretación
21
Bajo la perspectiva mental de un agente de percepción, toda información
diferenciada y todo campo de cognición cerrado parecen ser reales.
Mientras la mente y sus diversas funciones, así como los sentidos y sus variadas
actividades, sirvan de intermediarios en el proceso cognitivo, la información referida
en el proceso mental se advierte siempre como real.
Analice cualquier actividad cotidiana, por ejemplo conducir un coche. Entre ir
de un lugar a otro, aunque demore tan solo unos pocos minutos, siempre será testigo
de la imposibilidad de mantenerse exclusivamente en el acto de la conducción.
Pasará incesantemente de la carretera a cualquier pensamiento, inclusive a uno no
asociado a conducir. En muchas ocasiones llegará al sitio sin saber cómo lo hizo,
pues no tendrá recuerdo consciente de la trayectoria recorrida. Durante el viaje
pasará cíclicamente de Observar a Pensar y, tal vez, por momentos, a Concentrarse.
Al detenerse en un semáforo en rojo, podrá relacionar el brillo de la luz con alguna
condición experimentada previamente, por ejemplo el color de la revista que lleva
consigo en el asiento. La revista, sin saber cómo, pues usted conscientemente no es
quien dirige el proceso, le rememorará el periódico del fin de semana. Del periódico
es capaz de evocar un artículo que habla de las maravillosas vacaciones en alguna
isla paradisíaca del Caribe; de ahí, encadena con cualquier otro evento.
Mientras el flujo de información diferenciada va apareciendo, cada aparte, sin
importar a qué estado de conciencia esté referido, se experimenta como real por el
agente de percepción que se recrea en él. Solamente se reconoce como creación
fantástica en el mismo momento en que sale de ella y se dirige a otra, que a su vez se

nota como ilusoria cuando es despedido a la siguiente información, y así
sucesivamente.
Se asemeja al niño que, mientras juega en la soledad de su cuarto, convierte a
los pequeños soldaditos de su colección en reales combatientes que pugnan por
vencer a sus contrincantes. Cada una de las estrategias que la mente infantil arguye
convierte cada instante en una condición única, llena de vida y con profunda
apreciación de realidad.
En cada uno de nosotros ocurre igual. Afirmamos que nuestras experiencias son
reales por el rasgo de continuidad que sus sucesos manifiestan. El sueño, por
ejemplo, y todas las condiciones en él sugeridas, suele replegarse al oscuro callejón
del olvido al momento de despertar. Pero mientras se sueña, la información allí
interpretada por la mente es completamente válida, totalmente real.
No importa si su mente asume como una realidad cualquier información
diferenciada o cualquier campo de información cerrado. Sepa que, al momento
siguiente, ella ilumina como real otra información u otro campo de información
cerrado. El sesgo de realidad campea siempre ante la cognición del agente de
percepción. Mientras existe agente de percepción, existe condición de realidad de
aquello que conoce.
Cuando el agente de percepción estima que la información conocida es errónea,
simplemente asume que la nueva sí es válida. Al cambiar nuevamente la opinión,
aquello que era real pasa al rango de ilusorio, y así sucesivamente.
Experimentar como válida la información implica reconocer previamente como
real al agente de percepción que la conoce. Asumir la existencia del «yo» como real
es previo a la existencia de lo que él conoce. Eliminando la actividad «yoística» en
el proceso cognitivo, se elimina como real el sentido de diferenciación entre lo
conocido y quien conoce.
22
Aunque todo campo de información cerrado posee una «frontera final» que lo
delimita, la información que lo constituye se asume como infinita además de real.
La mente solo advierte realidades diferenciadas que asume como información
dual, las cuales constituyen, por agrupación, campos de información cerrados. La
mente es la actividad de la información que conoce a la información.
El ser humano suele confundirse, pues, aunque siempre percibe mentalmente
campos de información cerrados, jamás logra detectar la «frontera final» que los
limita. Cuando intenta apreciarla, ella, la «frontera final», queda incluida dentro del
campo. Así, entonces, asume que el universo es infinito, pero en verdad su
apreciación mental y sensoria solamente advierte campos cerrados, es decir,
delimitados.
Lo extraño es que cada campo cerrado posee infinitas informaciones. La mente

puede erigir juicios82 y crear tantas realidades como existan en la memoria. No
importa qué partición de la memoria se ofrezca momentáneamente a la condición de
la cognición, siempre aparecerá cada una como real. No importa asociado a qué
estado de conciencia se repliegue la información o el campo de cognición, la
conciencia siempre iluminará la momentánea percepción como un hecho real.
Por ello, un loco actúa basado en su locura y un cuerdo actúa basado en su
cordura. La terrible relatividad que nace en los procesos cognitivos se ve controlada
gracias a las leyes sociales en que se agrupan todos los cuerdos, junto con la cordura
de sus realidades.
De igual manera, para quien sueña, el sueño es real; y para quien es testigo en
estado vigílico de la tensa calma que inunda a quien duerme, también la vigilia es
real; sin embargo, quien está despierto no puede compartir la información de quien
duerme. Ambos se encuentran en un diferente estado de conciencia.
Asimismo, la experiencia No-dual acaecida en la Concentración y la Meditación
lleva a testimoniar que la realidad experimentada es la última, pues no existe agente
alguno que pueda interponer juicio mental a aquello que simultáneamente es
conocedor y conocido.
23
El desconocimiento (lo no conocido) es información asociada a una
«potencial» frontera aún no establecida en la memoria.
El ser humano aprende mediante su experiencia, es decir, amplía la gama de
fronteras de las que puede ser consciente entre la potencial masa de información
archivada como memoria. El acto del aprendizaje permite descubrir nuevas formas
de ver las cosas y de interpretar el mundo.
Aprender nueva información implica ligar de manera diferente la información.
Jamás se descubre algo previamente inexistente; simplemente, se atestigua una
nueva forma de unir lo ya existente. Por ejemplo, imagine una piscina. Sentado en su
borde puede jugar con las manos sobre la superficie del agua creando una y otra
forma. Círculos, olas y triángulos se forman en la medida que desliza el dedo sobre
la superficie del agua. Siempre la misma agua se adecua a los movimientos de la
mano; sin embargo, pareciera que aparecieran diferentes formas. Cada una es
diferente, pero conformada por el mismo substrato: el agua. De igual manera,
pareciera que la mente conoce diferentes «formas» y «nombres», inclusive asume el
acto del aprendizaje como algo novedoso; sin embargo, tan solo advierte nuevos
limitantes, nuevas fronteras a la información que la mente asume, gracias a que la
mente flotaba, antes de ser conocida, como potencialidad en el mar de Conciencia
No-dual.
Conocer dialécticamente es el acto en que un individuo relaciona
82Siendo más exactos, en un campo cerrado existen tantas posibilidades de reconocimiento
de informaciones diversas como pensamientos haya en la memoria de quien conoce.

conscientemente informaciones de su espectro de memoria. Por supuesto, es posible
conocer sin la presencia egoica. En este caso, el «saber» también procede de un acto
consciente, pero sin atestiguamiento egoico, lo que lleva a que el agente, en ese
instante, sea parte de la información no-diferenciada del campo que se establece.
Saber no es conocer «algo» como «algo», sino en concienciar que «algo» es nodiferente de «alguien» que, también y simultáneamente, Es.
En nuestro ejemplo de la piscina, el agua se asocia a la Conciencia No-dual, y
las formas que en ella se producen se asemejan al movimiento de la información que
opera en la memoria del individuo. La mente pareciera ver «formas», cuando tan
solo existe agua. Diferenciar las «formas» que se producen en el agua, y verlas
diferentes unas de otras, es trabajo de la mente. La mente siempre intenta identificar
un objeto caracterizándolo diferente a otro.
En un campo abierto, el acto consciente no diferencia informaciones ni aprecia
fronteras, pues no existe en él un lugar aislado de información que asuma el carácter
de sentido egoico83.
Por lo tanto, desconocer es, simplemente, la ausencia de aprehensión de un
campo cerrado, el cual nuclea una modalidad diferente de informaciones; mas tal
campo cerrado no surge de la nada. Toda la información flota sobre la Conciencia
No-dual84, tal como la humedad de la piscina es propia del agua. Es la mente quien,
al interponer sentido dialéctico, diferencia la información y define como real una
fracción del campo que, ahora cerrado, presenta sentido de egoencia y conciencia
individual.
La Conciencia
24
La Conciencia No-dual no es información dual ni es parte de ningún campo
de información cerrado.
La Conciencia No-dual es real, es decir, es autoluminosa, no depende de
actividad previa. Además, no asume cambio alguno; no es modificada por tiempo ni
espacio. Su naturaleza esencial es «saber». Ni aun el acto de existir es previo a la
Conciencia, pues reconocer la existencia implica previamente «saber» que se existe.
La Conciencia No-dual no es información dual, teniendo en cuenta, en este
caso, que denominamos información a todo aquello susceptible de ser definido
mentalmente mediante «nombre o forma». Todo campo de información cerrado está
83El sentido egoico es solo información. Si esta información aparece diferenciada del resto
de información (el complemento del campo), tenemos a un agente separado de aquello que
conoce.
84La información es, en sí misma, Conciencia No-diferenciada.

constituido de información dual, razón por la cual la Conciencia No-dual tampoco
está situada en lugar alguno del campo cerrado, ni es ella misma quien delimita el
campo cerrado.
La Conciencia No-dual se advierte, como ejemplo, parecida al espacio. El éter
contiene las formas, pero las formas no son el éter. Para que las formas existan
requieren necesariamente del substrato espacial; en cambio, el éter no requiere de las
formas para existir.
La Conciencia No-dual se advierte mediante el acto cognitivo de «neti, neti»85,
es decir, «ni es, ni es». La Conciencia No-dual se advierte a sí misma existiendo en
sí misma. Por ello, Ser y Conocer son una y la misma cosa.
La Conciencia No-dual no puede reconocerse mediante el acto dialéctico. La
dialéctica dista de ser un método válido para apresar la realidad última, es decir,
aquello siempre permanente. La dialéctica es válida exclusivamente asociada a
informaciones en campos cerrados, allí donde la mente estipula una zona a la que
denomina perceptor y a la que le atribuye el don de la conciencia individual.
25
La condición de secuencialidad de Evidencia y Autoevidencia que opera en
un campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada, es
representado exclusivamente por una conciencia individual.
La conciencia es el acto que promueve «saber» y «saber que se sabe». Detectar
cognitivamente un objeto diferente o similar a cualquier otro objeto cualquiera
implica saber de él. Saber es concienciar el objeto; saber es concienciarse como
agente de percepción.
Detectar un objeto conscientemente no implica la validez del conocimiento, es
decir, que la observación concuerde con la realidad del objeto. Por ejemplo, ver a la
distancia a Luis y, cuando ya está más cerca, percatarse de que era Pedro. Sea Luis
quien se acerque o no, ahora no importa, pues lo relevante es que la mente atestigua
la existencia de alguien; no nos interesa por ahora la validez de qué personaje sea.
La mente, gracias a la conciencia del agente de percepción, atestigua la existencia de
alguien. La Conciencia induce el acto de atestiguación respecto a la realidad de lo
conocido.
De igual manera, ahora no importa analizar quienes somos; basta con saber que
existimos. Reconocer nuestra propia Autoevidencia es propio de la Conciencia.

85Se denomina apavada el método del Vedanta que deshace la sobreimposición
(adhyarupa) de maya. Apavada implica analizar el mundo buscando encontrar su esencia. Para
ello, se evita atribuir apreciación de «nombre» y «forma» a lo conocido, buscando el substrato
que permanece después de retirar a cada juicio el condicionante limitativo. Este condicionante
limitativo que la mente dispone de cada juicio se retira inquiriéndolo con neti, neti. Por
ejemplo, lo real, Brahman, ni es casa, ni es perro, ni es tiempo, ni es alto, ni es ningún otro
calificativo delimitado por «nombre» o «forma».

Asimismo, Evidenciar el mundo es también propio de la Conciencia.
La Conciencia No-dual es simultáneamente Evidente- Autoevidente. En los
campos de cognición cerrados aparecen de forma secuencial estos dos actos de
atestiguamiento; asociada la Conciencia a información no-diferenciada, emergen
ambos actos total y simultáneamente. He aquí la gran diferencia entre los modelos
de cognición oriental y occidental: el sentido de secuencialidad o de simultaneidad
entre Evidencia y Autoevidencia.
Cuando el universo se explora bajo la óptica secuencial, donde Evidencia y
Autoevidencia aparecen en secuencias y no simultáneamente 86, la información se
advierte diferenciada. La información se delimita en campos diferenciados cerrados,
delimitados por «fronteras finales» que van cambiando según sea el compendio de
memoria que interactúa en la percepción.
Cuando el universo se explora bajo la óptica simultánea, Evidencia y
Autoevidencia concurren87, gestando un modelo de realidad carente de tiempo y
espacio, de causalidad, de fronteras y, en resumen, de diferenciación.
26
Todo campo cerrado constituido de información diferenciada, goza del
atributo de conservación de Evidencia y Autoevidencia; es decir, a mayor
Autoevidencia menor Evidencia, y a mayor Evidencia menor Autoevidencia.
Una de las características fundamentales de los campos constituidos de
información diferenciada es la condición de la conservación. La conservación le
permite al sistema aparecer estable a la experiencia del agente de percepción que se
encuentra siendo parte de él.
En todo campo cerrado opera la conciencia individual, pero delimitada a la
fracción de información que asume como propia el agente activo de la cognición. La
información «yo», por sí misma, no es consciente, pues es posterior al acto
consciente. El «yo» tan solo es una fracción de la inmensa gama de informaciones
capaces de ser experimentadas; sin embargo, es la información con más probabilidad
de detectarse en la mente, pues es común a todo pensamiento.
Es el sentido de «parte» y de «todo», propio de la información de cualquier
campo cerrado, lo que permite relacionar el «yo» con las demás partes que
constituyen el campo. El sentirse y reconocerse prioritariamente como perceptor del
campo de cognición determina el carácter Autoevidente. El sentir y reconocer el
complemento del campo —es decir, la información restante— determina la
naturaleza Evidente subyacente en la conciencia individual.
86Por ejemplo, cuando el sujeto intenta conocer el mundo externo y a la vez intenta
reconocerse a sí mismo haciéndolo.
87Cuando, por ejemplo, tanto observador como observado emergen simultáneamente. Tal
es el caso de la Concentración y la Meditación.

No existe un agente que, experimentándose como «parte», pueda rozar la
simultaneidad de Evidencia y Autoevidencia. Siempre, mientras el campo donde
resida el agente de percepción sea cerrado, la ganancia de Autoevidencia genera la
pérdida de Evidencia. El equilibrio que conlleva la pérdida de uno en función del
otro imprime un sentido de conservación en el campo cerrado.
La conservación se rompe en el momento que el agente pierde la capacidad de
sentirse «parte» diferenciada, capacidad sustentada en el sentido de historia que
infunde su memoria. En tal caso, gracias a la cesación de un perceptor diferenciado,
emergen los estados de conciencia de Concentración o Meditación.
27
La actividad de la conciencia individual implica la existencia de información
dual agrupada como agente de cognición y la de información agrupada como
complemento del campo que actúa como objeto de cognición.
Todo campo de cognición conformado de información diferenciada está
constituido de objetos y agente de percepción. No existe campo de cognición
cerrado sin objetos, ni existe campo de cognición diferenciado sin agente de
percepción. Todo campo de cognición diferenciado se define por la delimitación
entre agente de percepción y objetos.
La información consciente denominada agente de cognición no es siempre la
misma, es cambiante; muda según se establezca uno u otro estado de conciencia;
varía según aparezca uno u otro pensamiento. El agente de cognición, asociado
como un «yo», es cíclico y, dependiendo de las fronteras que establezca el campo de
cognición, ocupa una u otra fracción del campo en cuestión.
Figura 11
Campo de Cognición Cerrado
Complemento del
campo
Frontera final
Conocedor del
campo
Sujeto
Objetos

Frontera sensoria

Figura 11. Campo de cognición cerrado. Todo campo de cognición cerrado está
conformado por un agente de cognición y objetos, también denominados
respectivamente como «el conocedor del campo» y «el campo».

No existe en un campo de cognición diferenciado, desde la perspectiva de la
conciencia individual, más que objeto y agente de cognición. Toda información
puede representarse en un campo de información cerrado como partícipe de una de
las dos posibles representaciones: agente de cognición y objeto.
De igual manera, todo objeto que es parte de un campo de información es
cambiante. Todo objeto es impermanente, razón por la cual cualquier campo cerrado
es inestable, es decir, varía de una información a otra según sea la calidad del agente
de percepción88 que conoce o la naturaleza momentánea del objeto conocido.
Ningún agente de percepción y ningún objeto son estables mientras se
diferencien uno de otro. El agente de percepción suele parecer más continuo, razón
por la cual nota que el mundo va cambiando mientras él permanece estable. Sin
embargo, mientras los objetos cambian también lo hace el agente de percepción. Al
final, es tal el movimiento que representa la realidad de lo conocido y de quien
conoce, que el concepto de realidad se hace profundamente subjetivo. Las cosas,
incluido el agente de percepción, se convierten en elementos solo momentáneamente
reales.
¿Qué es entonces lo real? No existe objeto real independiente de un agente de
percepción, ni agente de percepción real independiente de un objeto. La realidad no
implica existencia y conciencia de «algo», pues en cualquier campo cerrado existen
estas dos actividades. La realidad requiere necesariamente el reconocimiento nodiferente entre objeto y agente de percepción, circunstancia que opera
exclusivamente en los campos de cognición asociados a información nodiferenciada, es decir, en aquellos relacionados a la Concentración y la Meditación.

88Es importante anotar que el término sujeto, se refiere específicamente al agente de
percepción asociado al estado de Pensamiento. Sin embargo, también es usado el término
«agente de cognición», en el presente libro, como ente genérico que actúa como agente de
percepción en el estado de Sueño, Pensamiento y Observación, tal como se está haciendo en
este apartado.

28
Existen tres modalidades de campos de cognición constituidos por
información diferenciada: Sueño, Pensamiento y Observación.
Son cinco los posibles estados de conciencia que el ser humano puede advertir,
cada uno de ellos con características definidas. Los cinco estados son reales en
cuanto a que, mientras existen, ofrecen sentido de «seidad» y «conciencia», es decir,
propician la actividad de «ser» y «conocer».
Los campos de información, acompañados de la actividad de la conciencia, son
denominados campos de cognición. Existen entonces tres campos de cognición
constituidos de información diferenciada y dos campos de cognición constituidos de
información no-diferenciada.
Los campos donde el agente de percepción se experimenta diferente del objeto
son denominados Sueño, Pensamiento y Observación. En cualquiera de los tres,
tanto objeto como agente de percepción cambian en la medida que un campo
establece nuevas fronteras cognitivas.
Los Campos de Cognición
29
La energía es información en potencialidad de acción.
La energía misma es información, solamente que es información con
potencialidad de acción. Cuando la ciencia habla de que la materia es un modo de
energía89 y que la energía es transportada por la materia 90, solo afirma que el
corpúsculo o la onda han actualizado la potencialidad de acción inherente en la
información.
Pero no solamente la información puede asociarse a objetos físicos. Cualquier
ente Autoevidente es capaz de reconocer su propia información. Es decir, la
información es el puente entre la realidad física y la ideal, pues participa de ambos
estados. La cognición, como apreciación ideal, posee similitudes en el tratamiento de
cómo opera la información en los entes reales.
Cualquier configuración material o ideal puede reducirse a información. He
aquí la importancia de discriminar correctamente la información, de precisar cómo
se nuclea, cómo se la conoce, para así determinar posteriormente que la información
es realmente No-dual.
89Como ocurre al suponer que la materia se comporta como un corpúsculo, ya sea un fotón,
una partícula subatómica o un objeto cualquiera macroscópico.
90Como ocurre al suponer que la materia se comporta como una onda, ya sea a nivel
subatómico o macroscópico.

Si buscamos un sistema cognitivo con el fin de integrar la información como
una realidad dependiente de sí misma, y no como realidades materiales versus
realidades ideales, e intentamos estudiarlas como informaciones no-diferenciadas, el
universo puede reconocerse con un orden tal que la interpretación del modelo de
realidad puede ser profundamente interesante. Esta es la razón para tratar la
información como constituyente de los campos de cognición, ya sean cerrados o
abiertos.

Tabla 5
Limitantes asociados a los tres campos de cognición
constituidos por información diferenciada
Estado
Agente

Limitante
Causal

Limitante
Espacial

Limitante de
Fronteras

Sueño
Sujeto
onírico

No hay
causalidad
«akarma»

La información se
advierte como
totalidad y
particularidad

Existe sentido de
«dentro» y «fuera»

Pensamiento
Sujeto

Hay causalidad
«karma»

La información se
advierte como
totalidad y
particularidad

Existe sentido de
«dentro» y «fuera»

Observación
Exin

No hay
causalidad
«akarma»

Tiende a existir
sentido de
totalidad y de
particularidad

Tiende a prevalecer
el sentido de
«dentro» o «fuera»

Tabla 5. Limitantes asociados a los tres campos de cognición constituidos
por información diferenciada. En los tres estados existe un agente de percepción
diferente: sujeto onírico, sujeto y exin. Cada uno de estos agentes reconoce la
información, ya sea causal o no, total o particular, «dentro» o «fuera» Así, entonces,
los campos de cognición varían según las condiciones interpuestas por el agente de
percepción que prima en cada estado respecto a los objetos asociados al campo.
30
Toda información o región de información susceptible de percibirse, es decir,
de ser Evidenciada por un agente de cognición, es parte de un campo de cognición
conformado por información diferenciada.
El acto propio del agente de cognición de reconocerse conscientemente a sí
mismo o al mundo que le rodea, crea sentido de diferenciación. La conciencia, como
proceso individual, alienta los actos de Evidencia y Autoevidencia.
Sin embargo, los juicios establecidos por el agente de percepción le llevan a
crear mediatez, esto es, temporalidad en el acto mismo de la cognición; mientras
prevalezca en su contenido individual, jamás puede conocerse y, simultáneamente,
conocer el mundo.
La mediatez significa que, en el proceso pensante, el individuo compara,
mediante el proceso dialéctico, lo conocido con la información previa radicada en la
memoria. Por lo tanto, todo juicio carga con el fardo del pasado; nunca se afianza
sobre el instante mismo del Presente.

La fragmentación de la información en forma de agente de percepción y objeto
desencadena que la limitada condición del sujeto conozca únicamente mediante el
apoyo de su memoria. Cuando se conoce a sí mismo, simplemente se recuerda a sí
mismo; cuando conoce el mundo, simplemente recuerda el mundo.
Pregúntese qué somos sin el apoyo de los recuerdos, de la historia. Sin pasado
es imposible diferenciarnos. Sin nacionalidad, número de pasaporte, afinidad
ideológica, género, etcétera es imposible diferenciarnos de aquello que, en ese
momento, fluye como Presente.
Es un completo engaño aferrarnos a que lo real es producto de un juicio lógico,
cuya naturaleza puede confrontarse con la información previa radicada en la
memoria. Sin embargo, ningún juicio «lógico» puede ser tildado de falso, no. La
validez de un evento no debe establecerse en función de definirlo como real por
comparación a hechos previos, sino gracias a la estabilidad del evento y de quien lo
conoce. Todo juicio es relativo gracias a su naturaleza inestable e impermanente. El
Vedanta sugiere que la estabilidad cognitiva es solo posible lograrla en los terrenos
de lo permanente, allí donde agente de cognición91 y objeto adquieren la condición
de ser simultáneos, esto es, donde Evidencia y Autoevidencia se advierten a la par de
manera simultánea.
De no ser así, es decir, mientras exista en el agente de cognición el sentido de
estar separado y ser un individuo, la información así diferenciada resulta limitada a
un campo cerrado, a un conjunto de informaciones cuya «frontera final» jamás
puede establecerse con total fiabilidad.

31
En todo campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada,
existe por lo menos un agente de cognición que, desde la perspectiva de la
cognición, actúa como ente activo consciente.
Se denomina agente de cognición a la información que tiene capacidad de
conocer en un campo de cognición cerrado. El agente de cognición asume la
actividad consciente y advierte que es él quien conoce; así, el resto del campo adopta
la condición de lo conocido, esto es, de objeto de conocimiento.
El agente de cognición, a sí mismo, no puede conocerse; solo puede recordarse.
El agente de cognición jamás se reconoce sucediendo; en el mismo instante que
intenta hacerlo, las fronteras entre agente de cognición y objeto se diluyen. Por ello,
conocerse realmente implica diluir el sentido «yoico».
91Nuevamente recordamos que agente de cognición se refiere al ente genérico que actúa
como agente de percepción en los estados de Sueño, Pensamiento y Observación. A su vez, el
término sujeto, se refiere, fundamentalmente, al agente de percepción asociado exclusivamente
al estado de Pensamiento.

El agente de cognición existe solamente en una fracción de tiempo, asociado a
una fracción de espacio, adoptando una fracción de conciencia. Pareciera continuo,
gracias a usar similares pensamientos, parecidas formas de pensar el mundo o de
pensarse a sí mismo.
Mientras existe sentido de sujeto, necesariamente tiempo, espacio, causalidad y
fronteras intervienen como factores diferenciadores de la información. Sin embargo,
la aparente diferenciación solamente ocurre en la mente; al igual que la trama de una
película de cine solo acontece asociada a la pantalla, la luz, el sonido, la electricidad
usada por el proyector, etcétera.
La mente es solo información causal relacionada por los innumerables «yoes»
asociados a cada fracción de memoria que se establece en el momento de la
percepción. Para acceder a la visión diferenciadora de la mente es menester pensar,
es decir, relacionar lo percibido con lo experimentado previamente. El Presente,
como temporalidad inmediata, es una modalidad de realidad imposible de pensar, sin
límite alguno, más allá de la dialéctica.

32
En un campo de cognición conformado por información diferenciada, el
agente de percepción en forma de exin, puede llegar a ser totalmente Autoevidente
de sí mismo o totalmente Evidente del complemento del campo, pero jamás puede
ser total y simultáneamente Evidente-Autoevidente.
La esencia de la conciencia es el conocimiento. La actividad propia de la
conciencia es el «saber». En un campo de cognición constituido por información
diferenciada, donde existen agente de percepción y objetos, es posible saber
esencialmente acerca de dos cosas: del campo y del conocedor del campo. Dicha
apreciación cognitiva, asociada a información diferenciada, se denomina,
respectivamente Evidencia y Autoevidencia.
Mientras el agente se reconoce existiendo, experimenta la actividad
Autoevidente de la conciencia. Cuando el agente conoce los objetos, experimenta la
cualidad Evidente de la conciencia. Sin embargo, Evidencia y Autoevidencia jamás,
en un campo conformado por información diferenciada, pueden ser simultáneas. La
simultaneidad solo opera en campos de cognición asociados a información nodiferenciada, como es el caso de la Concentración y la Meditación.
He aquí el gran problema de la cognición individual que Occidente jamás ha
podido descifrar. La naturaleza individual pasa cíclicamente de Evidencia a
Autoevidencia, y nunca permanece siempre estable en una u otra condición. El
desespero del ser humano estriba en la imposibilidad de mantener sin cambio, a
voluntad, un objeto interno (ideal) o externo (real), cualquiera que este sea. Siempre,
más allá de sus posibilidades, la mente se despliega pendulando entre uno y otro
objeto. El ser humano está cansado de pensar; de pensar en cosas que él mismo no
puede evitar recordar.

El Vedanta, como centro de su teoría de conocimiento, establece la posibilidad
de encontrar completa estabilidad cognitiva asociada a una actividad simultánea
Evidente-Autoevidente. Dicha caracterización de la actividad consciente genera una
forma muy peculiar de ver e interpretar el universo. La información que antes se
asumía de base como realidad diferenciadora adopta ahora una nueva condición: la
realidad No dual.
La No-dualidad nunca niega la información, simplemente asume que ella es nodiferente.
¿Quién actúa entonces en un campo constituido de información no-diferenciada,
si no existe un agente individual consciente de sí mismo? No existe agente que
actúe; la acción se hace de forma natural, tal como ocurre la circulación sanguínea o
el paso de las estaciones. La información es inteligente por sí misma. Permitid actuar
a la naturaleza sin interponer un testigo egoico y ella se presenta más eficiente,
inteligente y ordenada que cualquier agente de cognición.
¿Cómo puede vivir un hombre así, sin actuar, sin deseos, sin vida? Un hombre
así no se pregunta si debe actuar, si tiene deseos, si está vivo. Cuando la acción se
realiza asociada al Presente, es la inteligencia misma del propio campo 92 quien la
realiza.
La Meditación intenta recrear una actividad cognitiva asociada a un campo
abierto, en la que impere simultaneidad de Evidencia-Autoevidencia. Cuando ello se
logra, el agente que conoce se conoce a sí mismo, o lo conocido se conoce a sí
mismo. He aquí la gran llave que abre las puertas a los mundos no-duales: la
información mental diferenciada no existe; realmente, la mente es vacía de realidad
por sí misma. La información mental es tan real como un sueño y tan momentánea
como un pensamiento
33
La más pequeña unidad de información que puede ser conocida en un campo
de cognición constituido de información diferenciada se denomina «yo».
No existe actividad mental consciente previa al «yo». Lo mínimo que es posible
pensar es la idea «yo». La mente está imposibilitada para reconocer partes,
fracciones de «yo». La base del edificio sobre el que se construye la cognición es el
«yo».
Occidente suele asumir que el «yo» es producto de herencia y aprendizaje. Eso
es cierto: el «yo» tan solo es herencia y adaptación; no es más que eso. El «yo»,
92La información de todo campo es inteligente. El campo árbol es inteligente, al igual que
los campos ramas, raíz, hojas, etcétera. De igual manera lo son los campos sol, bosque, paisaje,
etcétera. Cualquier fracción de información que la mente pueda establecer lleva implícita
conciencia. El ser humano asume la propia, pero, a diferencia del resto de campos conscientes,
se cree él ejecutor de la acción y se identifica con ella mediante la «apetencia del fruto» de la
acción.

aparentemente, conoce, pero jamás se conoce. La gran dificultad con la que
chocamos al intentar encontrar la génesis de nuestra propia realidad radica en el
hecho de que obligatoriamente se parte de la idea «yo».
Indagar qué hay previo al «yo» es la tarea de el Vedanta. No intentamos crear
juicios de valor en los que el objeto asuma el carácter de real. Buscamos lo más
elemental: ser conscientes de que existimos, pero asociados al instante Presente.
Jamás buscamos nuestra génesis en un incierto y manipulable pasado: indagamos
qué somos en el instante mismo de preguntar; inclusive nos deslizamos al instante
previo a la pregunta y allí nos afianzamos.
Buscamos ser espectadores carentes de esfuerzo por preguntar. Somos
espectadores de un universo del que no deseamos saber nada. La cualidad de la
existencia ya está en él, la cualidad de la conciencia también es parte de él. Le
permitimos al universo conocerse a sí mismo sin que exista intermediación egoica.
34
Entre dos campos de cognición conformados por información diferenciada
existe un «umbral», pues nunca es posible encontrar las condiciones definidas
que determinan cualquier frontera.
No existen «formas» ni «nombres». Lo que la mente reconoce es la
incertidumbre de las fronteras. Nadie jamás ha visto nada. Quien dice conocer
advierte «umbrales» de realidad, fantasmas sin alma.
Nadie sabe dónde empieza ni termina un objeto ni una idea; sin embargo, se
asume que existen miles, millones de objetos e ideas. Entre objetos ideales y reales
únicamente se interpone un «umbral», al que denominamos frontera.
Un «umbral» es «algo que parece limitar». Nada ni nadie está realmente
«limitado». Cuando observamos nuestra mano o una idea proveniente de la
memoria, adoptamos la percepción como una unidad a causa de que la definimos
previamente con «nombre» o «forma». El mundo de objetos es un mundo de
interpretaciones, de realidades mediatas carentes de Presente.
Somos testigos de cáscaras. Los objetos, las personas, el cielo, las estrellas son
cáscaras vacuas, sin alma, sin realidad independiente. No existe un «nombre»
independiente de otro, ni una «forma» independiente de otra. Todo depende, en
nuestra cognición individual, de otra cosa cuya génesis es parte del pasado.
La percepción de nuestra aparente realidad vigílica no resulta ser menos banal
que la experimentada en sueños. Mientras se duerme, los objetos reconocidos no
dependen de ellos mismos; es la conciencia del soñador quien les imprime realidad.
De igual manera, en la vigilia, los objetos y el mismo sujeto son carentes de realidad
por sí mismos; existen flotando en el mar de conciencia no diferenciada. Cada objeto
es como una ola que se produce en el mar. Es falso afirmar que ola y mar son
diferentes, o que olas y burbujas existen independientemente del océano que es su
substrato. Así, objetos y agentes de percepción nunca han dejado de ser ni dejarán de
ser no-diferentes

35
En todo campo de cognición cerrado, la «frontera final» es excluyente.
Un campo, al ser cerrado, denota una frontera más allá de la cual la información
es imposible de conocer. Es imposible detectar una «frontera final», pues ella
diferencia lo conocido de lo no conocido.
La mente especifica la información refiriéndola a sucesos conocidos, pero la
«frontera final» del campo la diferencia de sucesos no conocidos. ¿Cómo un suceso
podría, simultáneamente, ser conocido y no conocido?
El agente de percepción puede afirmar que, evidentemente, el campo es
cerrado, pues atestigua el desconocimiento de los sucesos que ocurren más allá de la
«frontera final»; pero no puede afirmar la existencia de una «frontera final» desde la
cual afirme que algo existe más allá de ella.
No existe un agente de percepción, perteneciente a un campo cerrado, que
atestigue una frontera que delimita un campo del cual él es parte respecto a otro
campo del cual él no es parte.
36
Cuando un agente de percepción —situado en un campo constituido de
información diferenciada— piensa, no sabe; cuando sabe, no piensa.
La naturaleza de un agente de percepción implica individualidad,
diferenciación. Diferenciación implica fronteras, esto es, dos realidades no
simultáneas. Las realidades esenciales no simultáneas son agente de percepción y
objeto. Las capacidades de conocer dichas características esenciales se denominan,
respectivamente, Autoevidencia y Evidencia.
En conclusión: Autoevidencia y Evidencia no son simultáneas, pues de serlo, el
sentido de diferenciación queda excluido. La percepción del sujeto respecto a sí
mismo y respecto al objeto es cíclica, secuencial y momentánea. El agente de
percepción, mientras conoce, está supeditado a un campo cerrado de cognición.
¿Cómo salir de la cárcel en la cual se encuentra el agente de percepción? La única
salida es saber sin pensar, conocer sin que una entidad egoica asuma que ella conoce;
esto es, abrir el campo de cognición conociendo «lo que está sucediéndose», no lo
que sucedió o sucederá.
Pensar no es conocer, conocer no es pensar. Mientras la mente se agita
blandiendo el estandarte de la dialéctica, el sujeto representa la información basado
en sus propias limitaciones de experiencia. Cuando, en cambio, la mente se
apacigua, refulge el saber más allá de las fronteras de lo personal, de lo egoico. Allí,
asociados a los estados de Concentración y Meditación, el universo de la
información se revela bajo una nueva faz. Los objetos cobran viveza inusual; todos
ellos, simultáneamente, danzan al unísono carentes de dualidad; la información está
«aquí y allá en el espacio», «atrás y adelante en el tiempo».
37

La información de todo campo de cognición conformado por información
diferenciada posee «inercia», situación que le permite al agente de percepción
crear sentido de hábito de la información que constituye el campo.
En el estado de vigilia, la mente posee la cualidad de diferenciar información
causal93. La información causal sirve de soporte a la cognición mediante la inducción
de los hábitos psicológicos.
Toda mente escoge prioritariamente el sentido de permanencia «yoico». He ahí,
entonces, que el sentido del «yo» es el pensamiento más arraigado en la mente y, por
lo tanto, el más difícil de erradicar. La «inercia» del «yo» es superior a cualquier otra
información que exista en la mente.
«Inercia» implica sentido de permanencia. Los hábitos mentales que mayor
sentido de afianzamiento del «yo» generan son aquellos que el sujeto o agente
prefiere a cualquier otro. La mente está estructurada para inducir sentido de
«inercia» al «yo». La vida, la experiencia, el placer, el dolor, etcétera impulsan el
sentido de predominio del «yo» sobre cualquier otro pensamiento afianzado en la
memoria.
La tendencia a la «inercia» es una característica propia de la información causal.
Por esto, en sueños, el sentido del «yo» no perdura con igual intensidad; es decir, en
un mismo sueño la mente puede vestirse de diferentes ropajes egoicos y crear
universos que difieren uno del otro consecutivamente, sin que haya una entidad
única testigo de los cambios.
38
El agente de percepción, en cualquier campo de cognición cerrado
conformado de información diferenciada, es una apreciación momentánea,
indivisible, causal o inexistente, según sean los cánones de cognición y el estado
de conciencia presente en el que se encuentre.
Afirmar la existencia de un único sujeto que viene «evolucionando» desde el
nacimiento hasta la vejez es un esperpento. Suponer un único agente de la cognición
que poco a poco, en función de la experiencia, va construyendo su propia morada
psíquica, deja demasiadas dudas.
Tabla 6
El agente de cognición asociado
a cada uno de los cinco estados de conciencia
Estado de conciencia

Modalidad de agente

93La información es causal en la medida que un evento cualquiera se relaciona por
«apetencia del fruto» o «sentido egoístico» mientras se realiza la acción. Los eventos
«causales», al agruparse, generan estados de conciencia interrelacionados por karma, tal como
es el caso del estado de Pensamiento.

Meditación

Atman

Concentración

Saksim

Observación

Exin

Pensamiento

Sujeto

Sueño

Sujeto onírico

Tabla 6. El agente de cognición asociado a cada uno de los cinco estados de
conciencia. Se denotan las cinco diversas modalidades de agente de percepción que
predominan en los cinco estado de conciencia del ser humano. Cada uno de ellos
difiere de los demás. El más experimentado comúnmente por el ser humano es el
sujeto del estado de Pensamiento. El atman y el saksim son tan ocultos como la
quietud misma de la mente. El exin florece cuando existe concentración psicológica;
por ejemplo, mientras se observa una película o se lee un libro. El sujeto onírico, en
cambio, campea a diario por la mente sin ningún control; noche tras noche establece
nuevos universos sin que exista entre ellos una estricta causalidad. A las tres
modalidades de agentes que experimentan los estados de Sueño, Pensamiento y
Observación los denominamos genéricamente agente de percepción.
Inclusive, es nimio afirmar que la herencia genética es la causante de la
multiplicidad cognitiva. Dejar a leyes no conocidas el control del orden es, aunque
muy inteligente, poco serio.
El Vedanta enrumba la apreciación de lo personalístico por una vía
completamente virgen. El agente de percepción posee la facultad, según la
modalidad de información consciente que emerja 94, de interpretar la realidad desde
cinco perspectivas básicas. Sin embargo, el agente de percepción, al ser parte del
campo que define, es, él mismo, una momentánea opción de relación entre
informaciones.
La información se interrelaciona de manera diferente según cada estado de
conciencia, gestando un agente asociado a dichas modificaciones. Sin embargo, cada
perceptor varía de acuerdo a las condiciones impuestas por la información en el
correspondiente estado de conciencia, generando así cinco posibles agentes de
percepción:
39
Cuando en un campo cerrado constituido de información diferenciada un
agente de cognición diferencia la naturaleza Evidente y la Autoevidente, nace la
94Existen cuatro condiciones en las que la información puede aparecer: los limitantes de
Fronteras, Causal, Espacial e Interpretativo.

«frontera sensoria» y la «frontera final» del campo. Por lo tanto, la parte
Autoevidente (agente de cognición) solo podrá Evidenciar y Autoevidenciar hasta
la «frontera final» del campo donde él reposa y donde él conoce.
El universo de «nombres» y «formas» existe solamente en la mente del agente
de percepción que se observa diferenciado de aquello que conoce. Sin agente de
percepción, la información que constituye el universo también existe, pero de una
manera no-diferente, tal como el espacio que, aunque siendo una entidad, no
manifiesta diferenciación en parte alguna de sus constituyentes.
Afirmamos que lo existente es realmente Conciencia No-dual, pues finalmente
es solo Ella quien permanece y atestigua la No-diferenciación que inunda el
universo. La Conciencia No-dual es testigo final de cualquier evento, está detrás del
nacimiento y del final de cualquier suceso; la Conciencia es previa a todo nacimiento
y permanece posteriormente a toda disolución.
El inmenso misterio radica en encontrar la causa del nacimiento del «yo».
Intentar indagar su génesis es perderse en la impotencia mental que, al final, es
compañera del mismo «yo» que intenta definir. No hay solución válida al nacimiento
del universo y del «yo» desde la perspectiva dialéctica, pues toda discusión se cifra
en apreciaciones cognitivas que son parte de campos diferenciados.
Esgrimimos una nueva forma de ver las cosas: el «yo» existe siempre, ya sea
diferenciado en un campo cerrado o como no-diferenciado en los estados asociados a
la Concentración y la Meditación. El «yo», a la vez, es «parte» y «no-parte». Basta
que intente localizarse o localizar cualquier información, asumiendo que es diferente
de él mismo o de otra condición impuesta por su mente, e inmediatamente emerge
como «parte» o como «todo»; basta que no intente localizarse como agente de
percepción ni como objeto diferente de cualquier otra realidad consciente, e
inmediatamente emerge como una realidad no-diferenciada.
La mente flota sobre la Conciencia No-dual, tal como el volumen de los objetos
lo hace sobre el espacio que los sostiene. Por ello, la Conciencia No-dual está
siempre presente en todo acto cognitivo, ya sea como aparente conciencia individual
o como real substrato que conoce por sí mismo sin requerimiento de conocedor
individual.
El perceptor individual genera una brecha que a la mente misma le resulta
insalvable. La mente misma es producto de la diferenciación del objeto respecto del
agente de percepción. Las potenciales relaciones que pueden existir entre el agente
de percepción y los objetos, de acuerdo a los cuatro limitantes, conforman los
diversos estados de conciencia que el ser humano puede experimentar.
La esencia misma de la Conciencia No-dual sustenta la simultaneidad que
acontece en el espacio y la instantaneidad que ocurre en el tiempo. El universo nodiferenciado es una simultaneidad e instantaneidad de todos los potenciales espacios
y tiempos existentes, en un ambiente libre de espacios y tiempos diferenciados.
Nadie conoce la Conciencia No-dual. Ella se conoce a Sí misma, se atestigua a

Sí misma. Ella es causa de Ella misma, es origen de Sí misma. Nadie evidencia
realidad diferente al continuo de existencia propio de la Conciencia No-dual, pues no
existe agente alguno que intente indagarse a sí mismo, no existe sujeto alguno que
pregunte «¿quién soy yo?» y encuentre la respuesta en su mente.
40
Lo que delimita en forma de «frontera» un campo de cognición cerrado no es
espacio, es información susceptible de ser diferenciada.
Las fronteras que diferencian unos entes de otros no existen. Los entes, como
realidades independientes, existen solo en el mismo instante que el agente de
percepción los conoce. Antes de ese instante, todo ente que existe es nodiferenciado, es decir, ocupa potencialmente, en ese instante, una distribución
espacial ilimitada.
La mente cree que los objetos flotan en el tiempo y en el espacio, pues la
percepción se sustenta mentalmente sobre el sentido de diferenciación. Realmente,
lo que unifica la percepción no es tiempo ni espacio; es la Conciencia No-dual. La
percepción carente de historia implica ausencia de memoria. He aquí la clave de los
estados de conciencia asociados a la información no-diferenciada: el agente de
percepción es un accidente de la percepción mental dialéctica.
Por ello, asumir que entre objetos hay espacio o tiempo es un error. Entre
objetos hay conciencia; pero cuando es la conciencia sustentada en ella misma quien
conoce, entonces no advierte diferenciación entre contenidos. De igual manera que
un turista no experimenta la velocidad a la que va su autobús mientras no exista
ninguna referencia externa, de la misma manera la conciencia no experimenta
movimiento alguno sobre sí misma, pues no existe ningún movimiento previo a ella.
La mente advierte espacio entre los objetos, pero ello es solamente información
susceptible de diferenciarse como sonido, color, etcétera. La modalidad de
diferenciación depende de las posibilidades que existan en la memoria del perceptor.
El universo se adapta a la memoria de quien conoce.
41
Según sea la naturaleza temporal de los contenidos (Presente o pasadofuturo), las reglas de cognición (basadas en los rasgos de Evidencia y
Autoevidencia) varían, adaptando el nuevo agente de percepción al emergente
campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada.
En estados de conciencia asociados a la Concentración o la Meditación se
aglutina un universo de contenidos asociados al Presente. Universos de contenidos
asociados a pasado o futuro se reúnen en tres posibles estados de conciencia:
Observación, Pensamiento o Sueño.
Lo común a los cinco estados de conciencia, y a cada uno de los agentes de
percepción asociados a ellos, es la Conciencia No-dual. La Conciencia es previa a
cada estado, permanece mientras están activos y continúa aún después de haber

cambiado. Asimismo, cada agente cognitivo asociado a cada estado de conciencia
varía según sea la conformación del estado que se presente.
Esto es muy parecido a la conformación de los países y a la variación de sus
fronteras producto de la guerra. Las fronteras de un país cambian según sea el
vencedor. El líder ganador inexorablemente cambia con el tiempo. Las antiguas
fronteras y el antiguo jerarca también cambian. Así, los estados de conciencia y el
agente de cada uno de ellos muda según sea la modalidad de asociación de la
información del campo de cognición.
La información es potencialidad de acción, de diferenciación. Existen tantas
potencialidades de acción y de diferenciación como pensamientos existan en la
mente del señor Ishvara95. El ser humano aprecia tantas modalidades de realidad,
tantos campos posibles de cognición como pensamientos existan en su mente.
Así como el oro puede ser poseído por incontables personas, desde el río o la
mina en donde se le encuentra hasta la joyería en donde se le modeló, de igual
manera la información se adapta a las condiciones de relación entre el perceptor y lo
percibido, creando universos de información consciente denominados también
campos de cognición. Pero perceptor y percibido son simplemente modalidades de
información que, como olas en el mar, se suceden unas a otras recreándose en la
masa potencial de información y actividad alojada en la mente del universo. Es la
Conciencia el agente final en donde se desenvuelve la creación. La Conciencia
relaciona y unifica de manera no-diferente toda la información, tal como cada parte
del espacio se relaciona sin límites con cualquier otra parte de espacio.
¿Cuándo emergieron por primera vez objeto y agente de percepción? ¿Cuándo
se diferenció la primera información en el universo? La respuesta está más allá de la
mente de quien pregunta. No existe respuesta lógica a una pregunta carente de
sentido. Es imposible hablar de aquello sin partes, ¡es inexplicable pero
experimentable! La solución al arcano fundamental de la vida no está dada por un
razonamiento, sino por la carencia consciente de este. Basta extirpar el sentido de
ver a la información viajando en tiempo y espacio, y se revelará no-diferente. Para
ello, perciba el universo en cualquier faceta, bajo cualquier frontera en que se
manifiesta, y contémplelo sin historia, sin la historia del agente que lo observa.
42
No existe secuencia obligatoria de aparición entre cualquiera de los cinco
campos de cognición: los tres campos cerrados constituidos de información
diferenciada y los dos campos —uno cerrado y el otro abierto— asociados a
modalidades de información no-diferenciada96.

95Ya que aseveramos egoicamente que el mundo dual existe, es posible asumir la
condición de un creador, Ishvara, quien está envuelto en maya pero no está modificado por
ella.
96Debe hacerse claridad sobre la «información no-diferenciada» y el «campo abierto».

No existe entre cada uno de los cinco estados de conciencia —que emergen
momentáneamente como campos de cognición— un orden específico ni obligatorio
de aparición. El Sueño, por ejemplo, se presenta sin poder ser detectado y se diluye
horas después de estar activo. Un ruido ajeno al estado, un movimiento externo al
agente es motivo para salir de los brazos del estado onírico y ser lanzado al estado
vigílico.
Sin embargo, puede rescatarse nuevamente el sueño. Basta desatender el objeto
conflictivo externo y planear nuevamente por la memoria. De no ser así, la vigilia
cobra «inercia» el universo se ordena bajo nuevos cánones: la información causal del
estado de Pensamiento.
Supongamos, no obstante, que el sujeto, ahora ya despierto, decide ir a
divertirse en algún momento del día y observa una película de cine. La mente se
asocia, mientras está sumida en la pantalla, al estado de Observación. Durante la
Observación, el sentido de Evidencia aumenta más allá de la posibilidad de que un
agente Autoevidente sea testigo de sí mismo; la película cubre toda la realidad
experimentable. Luego, sin saber cómo, nuevamente aparece el testigo de la
percepción junto con su historia. La momentánea Observación se ha diluido y el
estado de Pensamiento se afirma tomando nuevamente el control.
Los estados de conciencia van y vienen, según la «inercia» que presenten. Para
quienes, abstraídos en sus elucubraciones mentales, posean mayor hábito de estar en
su memoria, el estado de Pensamiento inducirá mayor capacidad de presencia que
cualquier otro estado. En cada estado, el agente correspondiente podrá recrearse
moldeando la información según la historia que desee. Al modelar la masa mental, el
agente de percepción se hace parte del mundo creado. Cuando la masa mental se
modele de manera diferente, aparecerá otro agente como conocedor de la
información que allí aparece.
Imagine una charca de barro. Allí denominamos la materia que la compone
como «lodo» o «barro». Si entonces la colocamos en un balde y la trasladamos al
torno de alfarero, ahora, ya entre las manos, se le denomina «materia prima». El
torno gira lentamente mientras las manos modelan la materia prima. Poco a poco
nace un «cilindro» de barro. Lentamente empieza a vislumbrarse después una forma
de «vasija». Cada «nombre» representa una modalidad de «forma» que,
momentáneamente, surge a los ojos del artesano. De igual manera, a medida que la
materia mental adopta nuevas representaciones según la memoria que aparezca, el
campo cerrado varía y, dentro de él, emerge una relación entre conocedor y
conocido. La proliferación de campos cerrados y abiertos se da sin ningún orden,
excepto la tendencia a la permanencia de cada uno de ellos, es decir, su «inercia».
Los estados de conciencia asociados a «información no-diferenciada», son la Concentración y
la Meditación. Sin embargo, el único «campo abierto» se asocia a la Meditación, pues la
Concentración, al ser un «campo cerrado» — constituido de información «no-diferenciada»—,
excluye la información existente más allá de su «frontera final» cerrada. Ver tabla 2: Estados
de Conciencia y modalidades de campos.

Las Modalidades del Agente de Percepción
43
Hay tres modalidades de agentes de percepción que pueden relacionarse con
los objetos de un campo de cognición cerrado constituido de información
diferenciada: sujeto onírico, sujeto y exin97.
El sentido Autoevidente de la información de un campo induce la apreciación
de la información denominada agente de percepción. Según sean las características
con las cuales se interrelaciona la información —es decir, la conformación con base
en los cuatro limitantes—, emerge uno u otro tipo de campo. Todos los campos
cerrados constituidos de información diferenciada, que en esencia son infinitos en
información, pueden catalogarse en tres modalidades, esto es, asociados a tres
estados de conciencia.

97A estas tres modalidades las denominamos genéricamente agentes de percepción.

Tabla 7
Estados de conciencia, agente de percepción y limitantes asociados

Estado de
Conciencia

Agente
autoevidente
asociado al
estado

Observación

Exin

Pensamiento

Sujeto

Limitantes
Causalidad

Espacial

interpretativ
o

Acausal

«dentro»

«total» o

(presente)

«fuera»

«particular»

«dentro»

«total» o

«fuera»

«particular»

Fronteras

Causal
(pasadofuturo)
Acausal98
Sueño

Sujeto Onírico

(pasado–
futuro)

«dentro»

«total» o

«fuera»

«particular»

Tabla 7. Estados de conciencia, agente de percepción y limitantes asociados.
Muestra la relación del agente Autoevidente con los tres estados de conciencia y los
cuatro Limitantes. Recordemos que el limitante Interpretativo tiene que ver con
experimentar la información como aparentemente real, situación que no ocurre en el
estado de conciencia estable de la Meditación. Por lo tanto, todo campo constituido
de información diferenciada —cualquiera que sea el estado, ya se trate de Sueño,
Pensamiento u Observación— es real mientras se lo experimenta, y se transforma en
no-real cuando emerge otro nuevo estado.
Todos los infinitos campos de cognición cerrados tienen en común, en su
información, la interrelación de condiciones de los cuatro limitantes. Al igual que
todos los mamíferos tienen, por ejemplo, la condición de nacer mediante una matriz
y ser alimentados por la madre, de igual manera los campos cerrados se catalogan
por circunstancias comunes de los cuatro limitantes.
Estos tres estados de conciencia poseen un sesgo de secuencialidad entre
Autoevidencia y Evidencia, por ello la información que los constituye es
diferenciada. Por otra parte, en el estado Onírico la información es acausal, mientras
que es causal en el estado de Pensamiento. En la Observación la información es
también acausal, pues se experimenta la actividad del Presente «que está

98El sujeto onírico es producto de los acontecimientos de vigilia; no tiene raíz en su
propio estado, el estado de Sueño. No crea relación de causa con aquello que experimenta en
sueños: por ello es «acausal».

sucediéndose». Así, cada estado de conciencia posee su propio sentido de
Autoevidencia. Existen tres tipos de campos de cognición cerrados conformados por
información diferenciada.
Sujeto Onírico
44
Al agente de percepción del estado Onírico, que al actuar o pensar genera
sentido de acausalidad con el campo, se le denomina sujeto onírico.
El sujeto onírico es un agente histórico consciente Autoevidente y Evidente, que
no puede crear lazos de causalidad con su historia ni con el entorno. Mientras el
sujeto onírico experimenta la realidad acausal, puede adoptar todo tipo de
«personalidades» ninguna de ellas necesariamente encadenadas con las previas o
posteriores.
El estado onírico se experimenta como real mientras sucede, y como no real
desde cualquier otro estado de conciencia; de igual manera ocurre con el sujeto
vigílico, es decir, con la información Autoevidente del campo de cognición cerrado
del estado de Pensamiento.
El sujeto onírico es una sucesión de experimentadores Autoevidentes, pero
ninguno de ellos posee sentido de continuidad. En la medida que el sujeto onírico
piensa, asume sentido de Autoevidencia respecto a sí mismo y de Evidencia respecto
al mundo; al siguiente pensamiento ocurre igual, y así sucesivamente. No existe un
agente único onírico que aporte experiencia y que, gracias a la cual, crezca como
ente hacia un estado «evolutivo superior».
Tanto el sujeto onírico, como todos los demás sujetos oníricos que son parte del
sueño, poseen sentido de realidad mientras se experimentan, pero no existe
posibilidad de que entre ellos se cree sentido de causalidad. Todos ellos son
creaciones momentáneas, tal como olas cansadas que al llegar una tras otra a la playa
se diluyen para siempre en la arena. Metafóricamente, y en comparación con el «yo»
vigílico, la vida del yo onírico se limita al instante mismo donde conoce y se conoce;
más allá de ese instante no existe realidad para él.
La Conciencia No-dual aparece oculta mientras el sujeto onírico posee
conciencia individual, tal como en la penumbra la realidad de una soga es velada por
la apariencia de una serpiente. Sin embargo, la apariencia de realidad para la
conciencia individual que allí percibe es innegable, aunque al despertar a la vigilia es
imposible sostener la afirmación previa.
Sujeto
45
Al agente de percepción de vigilia asociado al estado de Pensamiento que,

mientras conoce, genera sentido de causalidad con el campo, se le denomina
sujeto.
El sujeto vigílico, al igual que el sujeto onírico, es la composición momentánea
de innumerables fragmentos de historia, pero en el caso del sujeto están relacionados
entre sí causalmente. El sujeto vigílico —agente Autoevidente y Evidente de la
cognición—, de naturaleza individual, se asume como continuo al recordar retazos
de historia que asume como propia.
Sin embargo, este sujeto vigílico, al igual que el sujeto onírico, no posee
ninguna continuidad. La creencia de permanencia es el resultado de relacionarse con
similar información del mismo estado de conciencia. El sujeto se aglutina de
parecidos recuerdos y supone que, al recordarlos desde hace «muchos años», él
mismo, como entidad única, deviene desde aquellas épocas. Nada de eso es cierto.
Intente reconocerse libre de historia y no encontrará ninguna palabra para poder
definirse. Intente experimentar qué es, sin utilizar el pasado, y concluirá fácilmente
que usted existe, que sabe que usted existe, pero no encontrará ningún «nombre» ni
asociará ninguna «forma» al producto consciente que allí permanece.
Mientras exista en el campo sentido de individualidad, es decir, mientras exista
información nucleada con sentido de Autoevidencia, la representación de la
información se manifestará como un campo cerrado; toda la información tendrá un
rasgo de causalidad, es decir, se generará karma mientras el sujeto actúe con
«apetencia de fruto» y «sentido de egoencia».
Exin
46
Al agente de percepción de vigilia, asociado al estado de Observación, el cual
conoce los «acontecimientos que están sucediendo» en un campo de cognición
cerrado, se le denomina exin.
El exin emerge en vigilia asociado al estado de conciencia de Observación. El
exin es diferente al sujeto, pues interpreta el mundo de manera diferente, del mismo
modo que el sujeto también lo hace respecto del sujeto onírico.
El exin es capaz de reconocer el mundo que «está sucediéndose» sin utilizar la
masa histórica99 que tienen incorporada el sujeto o el sujeto onírico. El exin tiende a
conformarse de igual tamaño al campo que conoce, de igual manera que quien
observa atento y absorto una pantalla de cine, o lee un libro, ha diluido
momentáneamente el «yo» y adopta una nueva condición espacial que llena todo el
campo. Así, entonces, es como el humo que se difunde en una habitación o la sal que
se deshace homogéneamente en el agua. De esta manera, el exin conoce, pues la
conciencia es la base y sostén de cualquier campo de cognición, pero no logra

99Memoria o materia mental. En sánscrito suele denominársele Chitta.

reconocer su propia historia mientras conoce.
El exin se difunde en el campo de cognición, pero el campo planteado es
cerrado y constituido de información diferenciada. No se asimila al saksim —
conocedor del campo del estado de Concentración—, pues este es parte de un campo
constituido de información no-diferenciada, esto es, goza de la simultaneidad de
Autoevidencia y Evidencia. El exin se asimila al sujeto — agente del estado de
Pensamiento—, pues goza de Autoevidencia o Evidencia de forma secuencial, y no
de forma simultánea.
III
LA NATURALEZA DE LOS CAMPOS NO-DUALES
47
Bajo la apreciación No-dual, el Saber no diferencia un campo de información
de un campo de cognición.
El Saber es información. El Saber, asociado a un campo cerrado que incluye un
agente individual, asume raíz en forma de conciencia individual. El Saber, asociado
a un campo abierto o bien a un campo cerrado que incluya un agente no-diferente del
campo, asume raíz en forma de Conciencia Nodual. Desde la perspectiva nodiferente, Saber, Conciencia e información son idénticos.
Existe diferencia entre campo de información y de cognición desde la
perspectiva de campos cerrados. Desde la apreciación del campo abierto los campos
cerrados se aprecian igualmente no-diferentes. De ello resulta que, en el campo
abierto, no se diferencia información de conciencia, ni conciencia de conocedor, ni
conocedor de lo conocido, y menos aún se denota que la información fluya asociada
a tiempo o espacio.
Cuando la información se trata sin una contraparte consciente, hablamos de
campos de información, tal como lo son los conjuntos matemáticos, una bandada de
pájaros o un grupo de árboles. Cuando, en cambio, la información se intersecta con
la conciencia en la cual flota, hablamos de campos de cognición.
Desde la perspectiva del Vedanta, la información No-dual, al igual que un
campo de cognición, son una y la misma cosa. Ello como resultado de la afirmación
de que el universo de «nombres» y «formas» es realmente No-dual; es
verdaderamente Conciencia No-dual.

La Información No-dual
48
En la información no-diferenciada, como la que conforma el campo cerrado
de la Concentración o el campo abierto de la Meditación, cada información
constituyente se encuentra simultáneamente en todas las restantes informaciones.
Toda la información está en todas partes y en todo tiempo.
Entre informaciones no existe realmente espacio, ni entre informaciones existe
realmente tiempo. Asumir que todo ente ocupa un único lugar en el espacio y que
evoluciona en el tiempo da como resultado innumerables paradojas 100.
El hecho de que la información sea no-diferente —ya sea en un campo abierto o
en uno cerrado—, lleva a los conceptos de simultaneidad 101 e instantaneidad102.
Mientras un objeto no sea definido mentalmente es potencialmente cualquier cosa.
Mientras usted lee, por ejemplo, y está concentrado en el libro, puede que no note
los pies. Ahora que cayó en cuenta de ellos dirá: «!Ah, es cierto; ahora los noto!».
Muy bien, ¿dónde estaban previo a la percepción las extremidades? ¿Existen
independientemente de mí, tal como lo afirmarían los «realistas»? ¿Existen solo
cuando las percibo gracias a mi conciencia, tal como lo aseverarían los idealistas?
Para el Vedanta ninguna de las opciones ofrece una salida coherente. Proponemos
que la información del mundo, la conciencia de quien conoce y el universo que los
rodea flotan en un mar de información No-dual. Y afirmamos que la mente, al
activarse, rasga la no-diferenciación, creando en apariencia un inexistente
caleidoscopio de «nombres» y «formas» interrelacionados por Causalidad —
asociando la información con relaciones de Presente, pasado y futuro—, por
Fronteras —asociando la información «dentro» o «fuera»—, por Espacialidad —
asociando la información como «particular» o «total»—, y por Interpretación —
asociando la información como real o no-real, es decir, asumiendo que algo
inexistente se aprecia como real o que algo real se aprecia como inexistente—.
El hecho de que la información se encuentre toda ella y simultáneamente en
todas partes es la base de innumerables medicinas alternativas. Los mapas de
simetrías son la base para relacionar la misma información en diferentes lugares del
cuerpo. Es así, por ejemplo, que mediante la auriculoterapia es posible tomar y
mandar información a otras zonas del cuerpo de manera instantánea. De igual

100Como ejemplo, ver el capítulo IX del libro La Paradoja Divina.
101Es decir, dos eventos diferentes que ocurren sin apreciación espacial por parte del
sujeto.

102Es decir, dos eventos diferentes que ocurren sin que exista diferenciación de tiempo
por parte del sujeto.

manera, mediante el diagnóstico por el iris o por las plantas de los pies es posible
detectar disfunciones de otros órganos cuya información está ligada a diversas zonas
del cuerpo.
Una información no es realmente diferente a otra. En verdad, una información
parece diferir de otra, pero la diferencia no es real; la mente, al pensar la
información, crea la «probabilidad» de asumir que una información se significa
mediante un «nombre» o que una información se representa mediante una «forma».
La mente asume, entonces, como válida aquella información con mayor probabilidad
de presencia en la memoria. En verdad, el mecanismo de pensar debería tratarse
como una onda103 probabilística, tal como lo hace la física cuántica respecto a las
ondas asociadas a la materia104.

103Más claramente, como la «reducción de la información de una onda», o el también
llamado «colapso de la función de onda».

104Este tema es tratado en profundidad en el libro Cuántica y Meditación.

El Campo de Cognición No-dual
49
En un campo de cognición constituido de información no-diferenciada, el
Saber es idéntico al agente que conoce e idéntico al objeto conocido.
La condición de no-diferenciación excluye toda distinción entre conocedor y
conocido. En los campos constituidos de información No-dual, no solamente el
agente de percepción es no-diferente a escala material e ideal, sino que también el
objeto lo es. Ambos, agente de percepción y objeto, comparten una idéntica
naturaleza.
¿En qué momento se disocian objeto y agente de percepción para parecer como
entidades diferentes? La respuesta es que dicha apreciación diferenciada es aparente.
Existe solamente en la mente de quien se asume como diferente de lo observado. La
disociación opera debido a que el observador escruta la información desde un ámbito
erróneo, es decir, piensa, detecta información no existente en forma de pasado, la
cual asume como real. Pero no solamente el sujeto asume que existe él, sino que, al
reconocerse, se identifica mediante la «apetencia del fruto» con su «sentido egoico»
al ejecutar la acción. El resultado: tendencia a la permanencia de un campo cerrado y
a la causalidad de la información; es decir: karma.
50
En un campo de cognición constituido de información no-diferenciada, el
acto Evidente y Autoevidente es total y simultáneo.
La expresión primera y fundamental de la conciencia es permitir al agente de
percepción ser testigo de cognición de sí mismo —la Autoevidencia— y ser testigo
de cognición del entorno —la Evidencia—.
Siempre, en los campos constituidos de información diferenciada, es decir, en
aquellos donde el agente de percepción se diferencia del objeto, la Autoevidencia y
Evidencia actúan secuencialmente. En este caso, es decir, en la apreciación
secuencial, a medida que el agente de percepción gana en Autoevidencia pierde en
Evidenciación; y viceversa, a medida que gana en Evidencia pierde en
Autoevidenciación. Por ejemplo, basta detallar con mayor definición un objeto
cercano para perder la capacidad de sentirse sujeto de dicha percepción. ¡Intente
observar el libro con detalle y, a la vez, intente observarse a sí mismo sin perder la
atención del libro! Notará claramente cómo a medida que amplía la definición del
libro disminuye la definición de sí mismo. Una y otra, Autoevidencia y Evidencia,
actúan en forma secuencial, nunca de manera simultánea.
A su vez, en ningún campo de información diferenciada puede ser toda la
información experimentada continuamente como toda Evidente-Autoevidente
simultáneamente. Lo normal en el ser humano son fracciones parciales de una y
otra. La excepción a esta circunstancia en los campos diferenciados es el estado de

conciencia de Observación. Allí, cuando el estado de Observación es profundo, todo
el campo se advierte Autoevidente o todo el campo se advierte Evidente 105.
Asociados a la información No-dual, es decir, donde el conocedor del campo y
el campo son no-diferentes, Autoevidencia y Evidencia son simultáneas.
51
Por definición, un campo de información constituido de información nodiferenciada no posee fronteras detectables entre las informaciones que
conforman el campo.
Aunque en los campos diferenciados es imposible detectar las «fronteras
finales» del campo, es posible detectar que el observador difiere de lo observado,
razón por la cual se asume la existencia de al menos una frontera interna en el
campo: la que media entre el perceptor y lo percibido. En el campo abierto tampoco
se puede reconocer la «frontera final» del campo, y ninguna parte del campo puede
detectar el concepto de «parte» como asociado a información diferenciada.
¿Cuánto espacio puede acoger un campo abierto? ¿Cuánto tiempo puede
referenciar un campo abierto? Los límites finales de un campo abierto son tan
ilocalizables como los mismos límites de cada una de las partes que lo conforman; es
decir, no existe en ninguna parte del campo apreciación consciente de diferencia de
tiempo ni de espacio.
52
Un campo de cognición conformado por información no-diferenciada puede
ser cerrado o abierto, esto es, puede poseer o no una «frontera final» excluyente.
Existen dos modalidades de campos asociados a información no-diferenciada,
cada uno de ellos con infinitas posibilidades en que pueden representarse. Los
estados de conciencia denominados Concentración y Meditación son campos de
cognición compuestos de información No-dual, pero la Concentración es excluyente
mientras que la Meditación es incluyente.
La Concentración es un estado de conciencia donde la información que es parte
del campo se advierte no-diferente. El saksim está distribuido uniformemente en
todo el campo y es simultáneamente Evidente y Autoevidente. Sin embargo,
sabemos que este estado de conciencia es limitado puesto que, por experiencia,
puede derivar en la Meditación. A su vez, la Meditación, por experiencia, sabemos
que jamás deriva en ninguna otra condición cognitiva.
Debido a que la información de la Concentración es No-dual, y sabiendo que
existe un estado posterior, debemos asumir, por lógica y experiencia, que el atman es
el agente último, mientras que el saksim es un agente de cognición momentáneo
asociado a la Concentración.
105Como es el caso de la sorpresa que induce la cognición de un bello paisaje visto por
primera vez.

La diferencia fundamental entre Concentración y Meditación estriba en que, en
la Concentración, la información no detectada —aquella situada más allá de la
«frontera final»— no está incluida en el campo, mientras que en la Meditación todos
los potenciales campos restantes de información No-dual están incluidos.
La Concentración, de por sí, es ya un inmenso alivio. Es como un maravilloso
néctar que, al beberlo, apaga la sed, el hambre, el cansancio y la duda. La mente,
sumergida en el caudal de ese océano inmóvil, posee una viveza jamás
experimentada. El mundo interior o exterior, según sea el caso, queda sin intersticio
alguno donde pueda «esconderse algo» que no se perciba simultáneamente al resto
de información allí presente. Nadie, estando allí, podría desear don alguno ni
apetecer condición alguna de las que pudiera potencialmente aparecer asociada a un
campo de cognición diferenciado. Aún así, y aún experimentando la gloria calmante
del estado de Concentración, la mente —que ahora es una agrupación nodiferenciada de información, aunque delimitada a un campo específico y
determinado de información pues posee «frontera final»— puede ir «más lejos» y
rozar una nueva forma de vislumbrar la realidad totalmente incluyente a través de la
Meditación.
¿Por qué antes no se vislumbraba otra realidad No-dual incluyente mientras
operaba la Concentración, mientras que sí emerge en la experiencia de la
Meditación? Porque el carácter No-dual de la Meditación aún no se había revelado.
Bastó que la mente se difundiera en todo el universo potencialmente existente, e
incluyera el resto de la información potencialmente existente, para que la
bienaventuranza del samadhi pudiera vislumbrarse; ahora el atman campea como
espacio en el espacio, como el éter en el éter. El atman es lo único a conocer, pues es
la causa inicial y final de todo conocimiento.
La Concentración
53
Un campo de cognición cerrado constituido de información no-diferenciada
se experimenta como Concentración cuando el agente de cognición del campo es
no-diferente del resto de la información del campo.
Existen cinco posibles campos de cognición: Sueño, Pensamiento, Observación,
Concentración y Meditación. En los tres primeros la información es diferenciada,
pues la información que los compone es dual; en los dos restantes la información
que compone estos campos es No-dual. Dado que el universo dual es información
potencialmente diferenciable, la información puede asumir un rasgo diferenciado o
no-diferenciado. Cada uno de los cinco agentes que conocen sus respectivas
realidades la interpretan de manera diferente, razón por la cual cada agente
consciente de cada universo, y el universo mismo, son diferentes entre sí. De ahí el
nacimiento de los cinco diversos estados de conciencia.
En el caso de la Concentración, la información que es parte del campo se
presenta no-diferente. La conciencia presenta una actividad Evidente-Autoevidente

total y simultánea, pero existe un excedente de información ubicada más allá de la
«frontera final» excluyente que delimita el estado. Cuando dicha información
externa se incluye, emerge un nuevo estad de conciencia: la Meditación.
54
El agente de cognición de un campo de cognición cerrado constituido de
información no-diferenciada —Concentración — se denomina saksim, «testigo» o
«sensación real de atestiguación».
Cuando la práctica meditativa interior lleva al silencio mental, se detecta una
«maravillosa y oscura caverna» que alberga al agente del estado de Observación, el
exin. Allí, lentamente, los sones sensorios se disipan dando cabida a una experiencia
carente de historia, donde la realidad cobra una maravillosa y nueva dimensión. En
la Observación interior, cuando esta es profunda, el exin, agente de cognición del
estado, se hace profundamente Autoevidente. Hay un instante, es decir, llega un
momento donde la información es totalmente Autoevidente; en ese instante la
Observación se desliza en la Concentración. La Concentración nace cuando el exin
se convierte en objeto de observación de sí mismo. En el instante mismo de la
unicidad Autoevidente, la masa cognitiva asume el rol de Evidencia-Autoevidencia
total y simultánea propia de la Concentración.
En la Concentración los sones sensoriales no se distinguen —no quiere decir
esto que en algunos niveles de Concentración no puedan presentarse, mas en
ninguno de ellos son diferenciados mentalmente unos de otros— y la atención se
arraiga al Presente que «está sucediéndose». El agente que atestigua la nueva forma
de reconocer el mundo en nada se parece al antiguo exin. Ahora el nuevo monarca
del estado es el saksim, agente cognitivo que no se diferencia de aquello que él
conoce.
El saksim está en todas partes del campo, pero no localizado en ninguna en
especial. Es una de las más extrañas experiencias que se puedan tener. El saksim es
testigo de observarlo todo y, simultáneamente, de observarse por entero a sí mismo.
La Concentración posee innumerables niveles; cada uno representa una momentánea
fracción de realidad que se atestigua Evidente-Autoevidente. Cada saksim de cada
instante, de los infinitos niveles de Concentración según sea la «frontera final» que
se establezca momentáneamente, es único y diferente a los previos y posteriores.
55
En la Concentración, el saksim se reconoce no-diferente de toda la
información que constituye el campo de cognición cerrado.
He aquí la más maravillosa de las experiencias: la calidad del agente es nodiferente de aquello que conoce. No-diferente no implica igual, ni implica parecido o
complementario. No-diferencia es una cualidad innata de la información, y tiene que
ver con la información conociéndose a sí misma sin el requerimiento de un agente
previo, es decir, con la información atestiguándose desde el perceptor final 106.

106El método de la «Indagación del Yo», propuesto por Ramana Maharshi, tiene como

Una característica fundamental del concepto de información no-diferenciada es
que no tiene nada que ver con ninguna de las posiciones filosóficas occidentales y,
en concreto, las denominadas espiritualismo, idealismo o monismo, ni tampoco es
contrario a la concepción oriental denominada dualista. Los métodos filosóficos
occidentales intentan dilucidar la realidad tomando como axioma la aparente
dualidad imperante en el universo; el Advaita, en cambio, intenta explicar la
dualidad asumiendo como axioma la realidad de que la información es No-dual.
Occidente no reconoce un estado de conciencia donde exista un agente
Evidente-Autoevidente en un campo de cognición. Sin embargo, el Vedanta afirma
que dicha posibilidad es factible e instaura métodos mediante los cuales es probable
acceder a dicha realidad. La práctica de la Meditación y de la Concentración tiene su
razón de ser cuando se trabajan como parte de una tradición que ha llevado a miles
de sus practicantes, en todas las épocas, a la experiencia final de sus postulados.
56
En la Concentración, aunque la información es no-diferenciada, el campo es
cerrado. Es decir, la información No-dual que es parte del campo de cognición
está delimitada por una «frontera final». Sin embargo, como toda «frontera final»
es excluyente, es decir, no es detectable —pues en caso de serlo quedaría
inmediatamente incluida— el campo parece infinito; pero no es así, aún existe
información no percibida más allá de la «frontera final».
La información no-diferente que conforma la Concentración está delimitada en
un campo cerrado, pero la información constitutiva del campo sigue siendo No-dual.
¿Qué limita la información no-diferente del resto de potenciales campos existentes?
La respuesta está nuevamente en la actividad de la mente; específicamente, en la
naturaleza de la memoria.
Cuando la información consciente de la memoria 107 se integra como un todo nodiferenciado, emerge el estado de Concentración. Sin embargo, aún existe
información que por su naturaleza primitiva sostiene veladamente la existencia
individual108. Cuando la «yoidad» se desvanece por completo y el impulso instintivo
de «existir» en forma de individualidad se deshace, entonces la «frontera final» se
resquebraja y la mente adopta la forma de no-diferencia. Allí nace la Meditación; por
ello, es común notar la sensación expansiva del tránsito de la Concentración a la
Meditación.
De ahí en adelante, el campo de cognición asociado al estado de Meditación
objetivo esta misma experiencia: la vivencia de un agente cuya presencia no puede ser
experimentada por ningún otro agente de cognición previo, puesto que es el «perceptor final»
de la cognición.
107La corriente psicológica Conductista lo denominaría memoria a «largo plazo».
108El Psicoanálisis lo denominaría el «inconsciente».

adopta tantas fronteras de espacio y tiempo como puedan existir, todas ellas
incluyendo a las restantes como información no-diferenciada. Esa es la razón por la
cual la Meditación puede integrar lugares inimaginables y épocas insólitas. La
Meditación profunda incluye todas las potenciales fronteras que pudieran adoptarse,
y su meta final lleva a la experiencia del samadhi.
La Meditación
57
Un campo de cognición abierto, es decir, constituido de información nodiferenciada incluyente, se experimenta como Meditación cuando el conocedor
del campo es no-diferente de todos los campos potencialmente existentes.
¿Qué es lo común entre los universos material e ideal? Que ambos pueden ser
tratados como información. Por ello, vale más intentar encontrar las leyes que
determinan conjuntamente la actividad propia de la información material e ideal, que
catalogar a priori lo material como diferente de lo ideal sin posibilidad alguna de
reconciliación.
El Vedanta advierte que la información es de base no-diferente y que,
dependiendo de la relación de las potenciales actividades que hay en ella, puede
manifestarse en forma de materia-energía o en forma de idea. Es importante
entonces encontrar las similitudes en el tratamiento de la información vista como
materia y vista como idea. Pero antes de ello es necesario, para plantear cualquier
hipótesis que las relacione, asumir que ambas —la información vista como energía y
la información vista como ideación— son no-diferentes. Es desde esta premisa de lo
que partimos en el Vedanta Advaita.
La altura con la que se sitúa un cuerpo respecto a un nivel de referencia induce
energía potencial. El tiempo transcurrido entre dos sucesos, como el de raspar una
cerilla de fósforo, crean la posibilidad de advertir luz, calor y, por lo tanto, de
manifestar energía. También el hecho de poner en movimiento un cuerpo hace que
este adquiera energía, en este caso gracias a la velocidad. De igual forma, la dualidad
de saber versus no saber crea disposición a que la información se asuma como
potencialidad de conocimiento y a que surja la conciencia individual como
representación de esa actividad. La conciencia individual, y el saber que ella
representa, es una forma de energía que, si bien no es idéntica a la material, puede
tratarse como información y, desde allí, puede encontrarse un sentido de orden en
todo el proceso cognitivo que ella desencadena.
Hay una equivocación en asumir que encontrar, por ejemplo, la superfuerza 109
puede resolver todas las inquietudes científicas que el ser humano puede llegar a
tener. La más difícil forma de integración de conocimiento que la ciencia puede
109Integración matemática de las cuatro fuerzas fundamentales que imperan en el universo:
gravitatoria, electromagnética, fuerte y débil.

proponer es encontrar la manera de unificar teóricamente mente y materia. Sin
embargo, usar postulados excluyentes, es decir, que operen exclusivamente en la
materia, no puede finalmente albergar las respuestas acerca de lo que realmente
somos los seres humanos como una totalidad.
En el Vedanta asumimos que el universo es información y que ella es
esencialmente no-diferente, que la información es auto-luminosa, es decir, que la
información sabe por sí misma que existe sin el requerimiento de un testigo
presencial previo. Desde allí, el universo es un continuo de existencia y conciencia
más allá de cualquier explicación fragmentada o limitada.
58
El agente de percepción de un campo abierto se denomina atman, el Sí mismo.
El atman es todo lo conocido, y conoce a todo lo conocido, es decir, a Sí
Mismo. Note, por ejemplo, cómo la inteligencia de la naturaleza impera en todos los
recodos del planeta. Ordena desde las pequeñas actividades químicas de las enzimas
que operan mientras digerimos comida, hasta la fisión nuclear que debe ocurrir en el
magma situado en el centro del sol. Es como si una gran mente inmortalizara con su
inteligencia y orden cada faceta de vida, desde la más simple a la más compleja. De
igual manera podríamos afirmar la inteligencia del sistema solar, pues en verdad el
movimiento planetario, en cada uno de los eventos puntuales que acontecen, tiende a
crear sentido de permanencia y evolución. Igual podría afirmarse de la vía láctea y
de los nidos de galaxias. Hay un hilo conductor que ordena de forma simultánea y
milimétrica cada acto que acontece en la creación.
Pues bien, el estado de Meditación posee un agente —que es el estado mismo—
capaz de ser consciente de toda la información, ya sea en sus diferentes «partes» o
como un «todo». Gracias a que la información es no-diferente, se comporta como
información «toda», en cada «parte» y en todo tiempo.
El agente de dicha experiencia es el atman, testigo final de la cognición. He
aquí que en este estado se conoce la naturaleza esencial del humano. Ser testigo de
esta inmensa realidad requiere de una mente calma, equilibrada, dispuesta a ver sin
deslumbrarse, a estar allí sin que impere la locura previa al instante de ella
instaurarse.
59
En la Meditación, el atman se reconoce no-diferente de todos los campos
potencialmente existentes.
El sentido de frontera queda por fin resquebrajado en el estado de Meditación.
Allí, el atman, cuya naturaleza esencial es Conciencia, es testigo de que la
información es simultánea e instantánea, de que toda ella es consciente y nodiferente.
En verdad, la obtención del estado de Meditación no es realmente difícil. Lo
difícil es sostenerse en el estado No-dual. El deseo de alcanzar la Concentración o la

Meditación, y de experimentar la gloria que producen tales estados, son parte de los
ingredientes más comunes que impiden la permanencia de la experiencia final. El
deseo egoico de conquistar el samadhi como si fuera un preciado diamante a lucir en
una fiesta de gala, como si fuera un objeto como cualquier otro, es decir, el hecho de
tratar la experiencia final como se trata cualquier otro objeto dual, es el mayor
condicionamiento que impide su logro.
La mente humana es tan poco metafísica que asume y adora a un dios con
características humanas, pero sin los vicios que normalmente anidan en su mente. Al
parecer, ese dios, aparte de ser el creador, goza de todos los atributos de perfección
que su creación no posee. ¿Cuál es el límite de un ser humano? ¿Acaso es su piel?
¿Podrían ser sus pensamientos? Tiempo y espacio aprisionan la mente, puesto que
impiden observar la información que realmente «está aconteciendo». El ser humano
proyecta un dios que es producto de su propia necesidad de historia inconclusa. Cree
en una divinidad que conforma con los retazos de su propia historia y que
perfecciona con los retazos no conocidos de su potencial futuro.
Seguramente, cuando el ser humano pueda aprender a pensar sin miedo qué es
él mismo, cuando logre por fin retirar los condicionamientos que lo sujetan a su
pasado y a su absurdo sentido de asumirse pecador y pueda remontarse a la simpleza
de saber que él, en esencia, es todo lo que ha sido, es y será, y que su «yo» es una
maravillosa gota que finalmente debe reposar no-diferenciada en el océano de la
realidad, entonces encontrará el descanso que otorga la libertad final.
El Samadhi
60
Un campo de cognición no-diferenciado cuya frontera final es incluyente —
es decir, abierto— se experimenta como samadhi cuando la «inercia» del estado
de Meditación es totalmente estable y no existe información ni campo adicional
alguno susceptible de ser incluido.
La experiencia cognitiva final más estable es el samadhi, pues no depende para
manifestarse de una condición diferente de sí misma. La «inercia», es decir, la
tendencia a la permanencia de un estado, se acrecienta a medida que la Meditación
se profundiza. La conciencia puede, en cualquier instante de la práctica Meditativa,
erigir la inclusión de cualquier tipo de información y denotarla en forma nodiferente. La inclusión constante de información llega a un límite final donde es ya
imposible introducir cualquier tipo de potencial información, pues toda ella es ya
parte del campo abierto y completamente estable del samadhi.
La Conciencia No-dual es testigo de sí misma. Ella se conoce a sí misma; es, a
la vez, objeto y sujeto de conocimiento. La simultaneidad y la instantaneidad son
parte inherente de toda la información, circunstancia que hace que todo sea parte de
todo en todo tiempo y lugar.
No existe meta alguna posterior a la experiencia del samadhi. No existe

representación alguna de frontera en su experiencia. Así como usted puede ser
testigo «casi simultáneamente» de observar partes en su cuerpo —por ejemplo los
cinco dedos de una mano—, así, en el samadhi, la percepción de toda la potencial
información del universo ocurre simultánea e instantáneamente.
Se puede, en cualquier nivel de la experiencia Meditativa, pues a medida que se
incluye nueva información el acto meditativo va variando, ser testigo de gradación
de devas110, los luminosos lugares donde residen, conocimientos más allá de
cualquier posibilidad mental humana, etcétera. Finalmente, el campo abierto de la
Meditación desemboca en las aguas calmas del océano del samadhi, donde no existe
información potencial alguna que incluir. Cuando la mente, debido a la «inercia»
creada por la continuidad de experiencia del samadhi, no logra crear atributo
potencial de «nombre» y «forma», y planea por el mundo sin identificarse nunca
más con él, tal como el agua rodando sin humedecer las hojas de loto, entonces se ha
logrado la libertad final111.

61
El campo de cognición abierto asociado al samadhi no es susceptible de
expandirse o modificarse, pues toda la información es ya idéntica e independiente
de tiempo y espacio.
Todo campo cerrado requiere una frontera que lo contenga. La información en
todo campo cerrado se advierte siempre asociada a una frontera. Nuestra apreciación
ocular, por ejemplo, es un caso cotidiano de esto. Cualquier paisaje está compuesto
de innumerables partes que, a su vez, están contenidas en un todo de forma y color.
Así, entonces, cualquier campo cerrado está compuesto de innumerables partes
inestables que conforman un todo inestable112.
Cuando la información que conoce el campo no puede diferenciarse de la
información constituyente del campo, emerge el estado de Concentración. Sin
embargo, hay información que aún queda excluida más allá de la «frontera final» del
campo establecido en la Concentración, razón por la cual se asume que la
Concentración es un estado de conciencia todavía inestable.
A su vez, cuando la información que conforma un campo no puede diferenciarse

110Los devas son entidades sátvicas a cuyo control están determinadas todas las fuerzas
de la naturaleza.
111Jivanmukta, el establecido, aquel que ha logrado la liberación total. Término similar al
de Buda en la tradición budista.
112La movilidad de las fronteras que delimitan las apreciaciones materiales e ideales
conlleva la inestabilidad de las formas, cualesquiera que ellas sean.

de la restante, pues la «frontera final» es abierta y no existe información alguna que
incluir, emerge entonces el samadhi. Allí no existe frontera entre informaciones ni
«frontera final» que las agrupe, pues no hay manera de establecer mentalmente un
límite a la información y, por lo tanto, al campo; allí todo lo potencialmente
conocido es conocido.
El hecho de que la información sea no-diferente anula el hecho de asumir como
consustancial a la información del campo el carácter de tiempo y espacio.

62
El campo de cognición abierto del samadhi no posee frontera alguna
reconocible asociada a cualquier información que lo constituye.
Intente observar un lugar intermedio entre dos puntos situados en el espacio y
del cual uno de ellos es usted; no intente referenciar el lugar intermedio entre usted y
algún objeto sino dividir en dos la condición misma del espacio que aparentemente
le separa del objeto. Entre usted y el objeto hay espacio, pero no encuentra fronteras
intermedias en el espacio existente entre ambos puntos. Esa sensación, la de no
encontrar una frontera, aunque persistentemente intente ver y fijar un punto
intermedio, es muy parecida a la identificación de cualquier frontera de un campo
abierto.
Imagínese situado en la playa observando el horizonte donde la mar finalmente
se esconde. Intente encontrar el punto medio entre usted y el horizonte. Intente
fijarlo y permanecer en él sin referenciarlo a ningún objeto. Podrá intentarlo horas y
horas y con seguridad no lo logrará. La razón: la mente no encuentra sentido de
límite, de frontera a la información denominada espacio. De igual manera es la
percepción de la «frontera final» y de las fronteras de un campo abierto en la
información no-diferenciada.
En la cotidianidad, mientras se experimenta un campo abierto, los objetos uno a
uno existen, pero la mente no atina a descifrar sentido de espacio ni de tiempo
asociado a ellos ni al perceptor.
La No-dualidad no se refiere a la información realista o idealista del mundo.
Toda ciencia está sostenida en una apreciación idealista o realista; el Vedanta no se
asienta en ninguna, puesto que la No-dualidad está lejos de interpretarse a través de
una de ellas. El mundo no es una construcción real que contenga fronteras materiales
firmes ni estables, ni es tampoco una construcción ideal encarcelada en fronteras
mentales. ¡El mundo no existe como entidad material o ideal, puesto que ni el
mundo material ni el ideal son estables!

63
En el campo de cognición abierto del samadhi la información es no-diferente,
es decir, toda la información es idéntica entre sí, incluidos el campo y el
conocedor del campo.
Existe una afirmación que suele resumir el Vedanta: el individuo es idéntico al
absoluto No-dual113. Sin embargo, es necesario hacer algunas salvedades. En este
caso, identidad no implica igualdad. No debe leerse que el individuo es igual al
absoluto. El concepto de igualdad se asocia, necesariamente, a similitud de
características asociadas por «nombre» o «forma».
Identidad suele ser un término que se presta a equivocaciones, como todos
aquellos que necesariamente usamos cuando se necesita trasmitir ideas provenientes
de cualquier otro idioma. El término «igualdad» no logra transmitir fielmente la
naturaleza de la relación entre informaciones no-diferentes. Interpretar que somos
iguales a Dios implica afinidad de características, similitud de condiciones.
La identidad que el Vedanta intenta trasmitir tiene que ver más con la similitud
entre el espacio dentro y fuera de una vasija. No existe, por más que haya presencia
de frontera, —en este caso, el barro mismo de la vasija— diferencia entre el espacio
dentro y fuera de ella; tampoco existe diferencia entre los potenciales espacios que
ocupa la vasija y los potenciales espacios dentro o fuera del limitante asociado a sus
paredes.
El término identidad tampoco se refiere a una condición moral o ética donde
todos, gracias a una práctica «espiritual» específica, logren un estado igual al del
creador. Se suele asumir que la identidad del género humano implica hermandad,
una bella afirmación sostenida en la mayoría de los libros sagrados de las más
importantes tradiciones y que el ser humano manipula a gusto y conveniencia. La
identidad propuesta no es social ni económica, ni reconoce un camino que se
proclame como único. La identidad tiene que ver con igualdad de información, con
percepción de simultaneidad e instantaneidad en cualquier campo abierto que se
erija.
Tampoco es igualdad de corazones ni de términos rosas de los que tanto hay en
tantos libros. La Conciencia No-dual es un ente que aúna la información que en ella
flota, tal como la tensión superficial liga cada una de las gotas del océano. El
universo no ha nacido ni evoluciona; parece haber nacido y evolucionado solamente
en la mente de quien lo observa; sin embargo, él está allí, siempre ha estado y
siempre estará allí. Somos testigos ignorantes de la verdadera realidad.
64
La información No-dual constituyente del campo de cognición abierto del

113Jiva Brahman Aika: el individuo -jiva-, es idéntico -aika-, al absoluto No-dual
-Brahman-.

samadhi no es interpretable mentalmente, pues el agente de cognición, el atman,
es no-diferente del objeto conocido.
La presencia de la mente induce la multiplicidad al infinito de «nombres» y
«formas» en cualquier campo de cognición cerrado. Sitúese en el probador de
cualquier tienda de ropa. Una de sus paredes espejadas laterales es fija, la otra gira.
Basta que coincidan paralelamente los espejos y usted percibirá a miles, millones de
personas idénticas a usted, creadas por los mutuos reflejos. Podrá, inclusive, usar
unos prismáticos y aún así cada uno de los reflejos seguirá hasta el infinito. Gire
ahora una de las paredes cuya superficie sea ahora cemento; ahora enfrente
nuevamente el espejo y, por supuesto, sitúese usted entre pared y espejo. Notará que
solamente se refleja usted. Puede usar nuevamente los prismáticos para buscar los
infinitos compañeros de probador y no los podrá encontrar.
De igual forma actúa la mente. Basta insertarla como intermediaria en la
cognición e inmediatamente aparece la multiplicidad. Basta traerla al Presente, a la
realidad «que está sucediéndose», e inmediatamente cesa la interpretación mental y,
con ello, muere el sentido de multiplicidad; sin embargo, no desaparece la
información que constituye el campo de cognición abierto. Cuando el perceptor
mismo es el objeto de cognición de todo lo existente y, además, el perceptor que
conoce «está aconteciendo» en el Presente, entonces el campo de información se
abre y la realidad aparece como no-diferenciada, gracias a que la mente está
imposibilitada a crear cualquier modalidad de interpretación mental. La mente es
igual al objeto que se interpone al paso de la luz: crea sombra, sombra en forma de
historia, en forma de «yo», en forma de objeto... en fin, en infinitos «nombres» y
«formas» potenciales que existen en la memoria del perceptor.
65
El campo de cognición más estable y continuo es aquel en el cual todos los
contenidos del campo son idénticos, e idénticos a su vez al agente de cognición del
campo. En tal caso, desaparecen las fronteras internas y la frontera final del
campo de cognición cerrado.
El samadhi se asocia al campo de cognición más estable que existe. El
conocedor del campo de dicho estado se denomina atman. La «inercia» es la
modalidad de «permanencia» de «habitualidad» de la información.
El samadhi se asocia al estado más continuo que es posible experimentar.
Continuo, puesto que la información no tiene asociado sentido de Causalidad,
Espacialidad, Frontera ni Interpretación 114. Por ello, la información No-dual jamás
puede representarse bajo una perspectiva dual.
La condición de cognición más estable es aquella en donde el agente consciente
de cualquier campo no puede ser conocido por otro agente diferente a él mismo. El
«perceptor final» de la cognición es aquel agente que conoce pero que jamás puede
114Es decir, de los cuatro limitantes estudiados en los aforismos 10 al 23.

convertirse en objeto de observación de ningún otro perceptor. El «perceptor final»
es aquel que conoce pero no es conocido por nadie más que por él mismo. El
«perceptor final» es aquel en el que el conocedor y lo conocido son idénticos, es
decir, son no-diferentes.
Cualquier otro campo en donde exista un agente de cognición que no sea el
«perceptor final», es inestable. Objeto y sujeto se aprecian diferentes por la mente,
pero «realmente» no lo son. «Realmente» implica, no que la información se
considere existente y cognoscible, sino que la información es estable, es decir, que
no exista la posibilidad de apreciar fronteras de ninguna índole, ya sea conformando
un campo o delimitando su extensión.
66
El campo de cognición más estable y continuo se Evidencia y Autoevidencia
simultáneamente cuando los contenidos que lo componen son parte de la
información que «está sucediéndose» —Presente— y el agente de percepción no
crea apreciación mental de interpretación mediante «nombre» y «forma». Allí, la
Evidencia se consume en la Autoevidencia y viceversa, generándose
simultaneidad de Evidencia-Autoevidencia.
Conocemos nuestra propia existencia y la del mundo gracias a la actividad de la
conciencia. La conciencia ilumina el acto de saber y genera el poder propio de la
cognición. Cuando un agente de percepción es parte de un campo constituido de
información diferenciada, «sabe» que él mismo se define en función de su propia
historia y que cada cual en el mundo externo se define mediante historias diferentes
a la personal.
La vida que los entes poseen se determina y clasifica con base a nuestra propia
concepción de qué es estar vivo. Tal vez una piedra no nazca, se reproduzca y muera
como sí lo hacen los mamíferos, y ello lleve a concluir la ausencia de vida del reino
mineral. Sin embargo, digerido el mineral en forma de suplemento alimenticio, se
convierte en vida a través nuestro. Asumimos que los minerales y las plantas no
poseen conciencia, puesto que no pueden tener decisiones propias. ¿Acaso nuestra
prerrogativa consciente de interpretar el mundo o a nosotros es lo suficientemente
válida como para afirmar que en el universo somos el «centro de la creación»
consciente?
La conciencia del ser humano puede representarse mediante cinco diversos
estados. En verdad no son cinco estados de conciencia, sino que son cinco
modalidades de la misma conciencia de interpretar la realidad. Lo que
evidentemente cambia es la agrupación de información que asume ser Evidente o
Autoevidente. Por lo demás, la conciencia no ha variado en su naturaleza primigenia.
El agente asociado a la historia representada en el momentáneo estado de conciencia,
asume que él es consciente y que la información asociada a la «vida» que posee se
admite como válida, bajo los momentáneos cánones a través de los cuales el agente
interpreta el mundo y se interpreta a sí mismo.
Cuesta trabajo que la mente dual entienda la posibilidad de reconocerse

simultáneamente Evidente y Autoevidente, y más aún creer que la información
asociada a campos abiertos pueda experimentarse no-diferente del perceptor. Pero a
tales escépticos les proponemos que intenten, no teóricamente sino en la práctica,
evitar interpretar la realidad circunscrita a su personal historia. Lejos de inventar una
nueva realidad, les invitamos a ver el mundo que «está sucediendo» sin provocar
sentido interpretativo en la mente. Permítanse descansar de pensar, de recordar o
proyectar información, y contemplen cualquier paisaje, flor u objeto constitutivo del
mundo; es más, les aconsejamos observarse carentes de historia, libres de perjuicios
sobre lo que son o deben ser y, luego de lograrlo, replanteen si el mundo no-diferente
es un disparate o es la verdad más oculta y cercana jamás dicha.
67
Ningún campo de cognición cerrado posee fronteras estables, mientras que
un campo abierto, al carecer totalmente de fronteras, ofrece una cognición
totalmente estable, tal como ocurre en el samadhi.
Es importante anotar que, aunque el mundo dual se advierte como existente, el
rasgo de variabilidad que hay en él lleva a concluir que todo evento es solo
momentáneamente real.
La causa del constante cambio de los eventos puede interpretarse también como
sentido de evolución. El problema de esta segunda idea deviene en que un ente
estable, como debería ocurrir en el ser humano, evoluciona sin que él mismo pueda
tener voluntariamente el control de su destino.
Ahora bien, proyectar un ente estable y fijo con virtudes similares a las
humanas, o creador de esta conflictiva realidad, es en verdad un acto desesperado de
la fantasía humana.
Realmente no hay muchas salidas lo suficientemente lógicas a la paradoja
constante de la realidad que conocemos. Por ello, el concepto de No-dualidad puede
aprovecharse para dar un paso fuera del camino metafísico estancado que la filosofía
vive desde las épocas de Heráclito y Parménides.
Ningún filósofo occidental ha imaginado siquiera los profundos alcances que el
término No-dualidad provee. Solamente algunos pocos, como Plotino o Kant, han
rozado la cumbre metafísica que el Vedanta ha manejado desde siglos.
Asumir que un objeto cualquiera, incluido el ser humano, es real, aunque las
fronteras que lo determinan son cambiantes, es un exabrupto. Afirmar entonces que
no existe, también lo es. La realidad establecida bajo diversos estados de conciencia,
con cánones claros de unos respecto a otros y todos subyacentes en la Conciencia
No-dual, es una hipótesis profundamente inteligente; más, todavía, cuando existe la
manera empírica de probar dicha afirmación: la práctica Meditativa.

IV
DUALIDAD Y NO-DUALIDAD

Maya
68
Maya es interpretar mentalmente la información No-dual como dual.
Si bien la No-dualidad constituye los cimientos de la más profunda metafísica
hindú, el concepto maya es uno de los pilares que sostiene la representación dual del
universo. Maya es el resultado de un profundo e inteligente conocimiento de la
fantasmagórica momentaneidad de las cosas, y pone de manifiesto cuánto lograron
adentrarse los antiguos sabios orientales, mediante sus propias reflexiones y
experiencias, por el insondable océano de lo que realmente es el universo.
Una de las acepciones de maya, tal vez la más profunda, tiene que ver con el
término ignorancia. Si bien ignorar implica falta de conocimiento, la precisión que
intentamos mostrar es otra. Maya no es ausencia de conocimiento; es la esencia en sí
del desconocimiento. Desconocer cómo interactúan las partículas subatómicas
puede, evidentemente, denotarse como ignorancia; sin embargo, maya representa la
ignorancia a priori de que las partículas existen y de que, evidentemente, pueden
relacionarse unas con otras.
El ejemplo más común para entender maya tiene que ver con la confusión que
genera a un caminante percibir a la vera del camino una soga enrollada como si fuera
una serpiente. La serpiente, que evidentemente no existe, asume realidad en la mente
del perceptor impidiendo que la soga sea reconocida. Ignorancia, entonces, no es
desconocer cuáles y cómo operan las funciones vitales de la serpiente, o el nivel de
toxicidad del veneno que procura su mordedura, lo cual evidentemente denota
desconocimiento. Más bien, maya tiene que ver fundamentalmente con el hecho de
asumir que, debido a la ignorancia, el instrumento mental no puede discernir la
naturaleza de la realidad, pues no puede distinguir entre una soga real y una
serpiente ilusoria.
La mente misma es maya; su funcionamiento envuelve, vela la realidad y
proyecta una ilusión. Asumir que la ilusión es una realidad, es maya. El proceso de
sobreimposición, donde la realidad no se distingue y se asume como válida una
inexistente proyección que opera en ella, suele distinguirse como adhyarupa115.

115Adhyarupa es la sobreimposición de la ilusión sobre la realidad, mientras que
apavada es el sistema mediante el cual la sobreimposición logra ser desterrada. El sistema
utilizado por el Vedanta para lograr la des-sobreimposición se denomina neti-neti, es decir, «ni
es-ni es». Cualquier evento que posea una característica asociada a «nombre» y «forma» es
inexistente, es irreal. Lo real no puede ser intelectualizado mediante un «nombre» o a través de
una «forma». Todo evento debe pasar la prueba de neti-neti, «ni es-ni es». Si el evento es
«algo», no es real; ser «algo» implica representación mental.

La naturaleza de maya, que opera en forma de mente, hace que la información
pueda representarse de manera multidimensional, es decir, que adopte la
característica de ser real, ideal, energía, materia, etcétera. La representación mental
de maya dualiza la percepción y, por tanto, induce sentido de dualidad en todo el
universo. Cuando la información es nuevamente experimentada desde una
perspectiva válida, se reconoce como no-diferenciada. Entonces, el velo que genera
la ignorancia de maya se diluye, para dar paso a una nueva representación
completamente estable del universo: la No-dualidad.
69
Maya es reconocer mentalmente como válidas y reales las inexistentes
fronteras duales que conforman un campo de cognición cerrado.
También maya puede ser representada como ilusión. Es decir, maya implica
admitir que un campo puede contener una información específica y funcionar de
base como lo hace la teoría de conjuntos, esto es, que la información puede
agruparse, catalogarse o interceptarse, siempre dentro de un universo que la delimita.
Al universo que delimita la información lo hemos denominado campo, y al limite
que determina la extensión del campo lo denominamos frontera final.
Maya es asumir que la información verdaderamente está limitada por los
limitantes de Causalidad, Espacialidad, Fronteras o Interpretación mental 116. Intentar
establecer las variadas condiciones de un evento, o las múltiples relaciones que
operan simultáneamente con otros en un instante cualquiera, es realmente imposible.
Siempre, al hacerlo, nos topamos con la incertidumbre, ese maravilloso coloso que
impide saber el Presente de un evento117.
Mientras la mente humana busca siempre desmenuzar la realidad para encontrar
aquel «algo» común a todas las demás realidades, el Vedanta intenta estudiar
únicamente la información que la mente es capaz de conocer en el Presente. El
Vedanta establece los diferentes niveles de conciencia mediante los cuales puede
percibirse tal información y, finalmente, describe un camino para evitar que la mente
se abstraiga en la dualidad del mundo y, en cambio, experimente la No-dualidad que
subyace en forma de Conciencia No-dual.

116Es decir, es asumir que la información posee características que la diferencian, cuyo
resultado final es la apreciación mental de que un objeto difiere de otro.

117La física clásica permite predecir, mediante sus ecuaciones, las condiciones futuras de
un objeto. La física cuántica, en cambio, debido a la incertidumbre que opera en el mundo
cuántico, no puede representar simultáneamente las diversas características de la partícula,
como momento y lugar, o energía y tiempo. La información, desde la perspectiva de la
Meditación, ha de ser considerada realmente más cercana a la descripción cuántica que a la
clásica. Desde la dualidad, ningún sujeto diferenciado puede simultáneamente ser testigo de él
mismo y del mundo «que está aconteciendo».

Todo campo de cognición constituido de información diferenciada asume
características diferenciables. Es la mente, mediante el aparato dialéctico y en
relación con la memoria, quien determina qué es cada agrupación de información.
Intentar la ruptura de la frontera implica, necesariamente, una recta cognición
mediante un conocedor que simultáneamente actúe como el perceptor y lo percibido.
Cuando esto ocurre, la información asume una realidad de no-diferenciación, al igual
que quien la conoce.

70
Maya es asumir mentalmente que la información de un campo de cognición
cerrado posee fronteras.
Debe entenderse que, desde una apreciación material, la información No-dual
no implica un estado de fusión similar, por ejemplo, al que acontece con el hierro al
pasar de los mil cien grados centígrados; tampoco a cómo se fusiona una gota de
agua con otra cuando caen en el océano. Todo objeto material o ideal, mientras se
experimenta como no-diferenciado, puede asumir una característica de las miles que
potencialmente puede tener, pues cada información lleva implícitamente las
restantes. Cuando el individuo piensa —es decir, cuando agrupa una información
mediante cualquiera de sus sentidos y la compara con las informaciones existentes
en su memoria—, la información percibida asume la realidad que potencialmente
posee la mente del experimentador. El concepto de espacio, color, tiempo, etcétera,
representado por la mente, tiene validez para aquellos con similar pasado, al igual
que la realidad de quien sueña es compartida por todos y cada uno de los personajes
que componen la trama onírica.
Son precisamente los agentes de percepción que asumen una conciencia
individual quienes ven el universo como partes. El inmenso inconveniente de esta
modalidad de percepción es el continuo cambio que ofrece la información. La fruta
que el sujeto consumió de postre en la última cena, ahora es parte, por ejemplo, del
sistema muscular o nervioso. En unas horas será expulsada y será parte de una
central de residuos biológicos. Posteriormente, serán abonados los campos
sembrados y podrá nuevamente proseguir el ciclo. Pero la fruta podría también ser
parte de cualquier otro ciclo. Como se notará, la información puede ser parte de
cualquier ciclo posible, esto es, puede ser potencialmente parte de todos los ciclos.
El error consiste en asumir que «algo es» y que evoluciona. Esta apreciación no es
suficiente, no calma la sed de origen que en esencia poseemos. ¿Cómo podría
cambiar todo menos el «yo», cuya realidad fragmentaria es idéntica a la de la
información dual? Si el «yo» aparece a cada instante y es diferente en cada instante,
implica que se hace a cada instante. Entonces, ¿qué es lo que realmente somos? La
respuesta a este interrogante resuelve todos los interrogantes. Es absurdo pretender
que la solución radique en encontrar un «algo» que sea diferente, es decir, «algo»
que posea una cualidad inmutable.
71
Maya es aceptar que un fragmento de la información diferenciada que
constituye un campo de cognición cerrado, denominado agente de percepción, es
diferente del resto de la información del campo, denominada lo percibido.
Todo campo está constituido por información. Si la información es diferenciada,
existe frontera entre informaciones y existe una «frontera final» que delimita la
totalidad del campo cerrado establecido. Sin embargo, sabemos que la información
es cognoscible, somos conscientes de ella; por lo tanto, el campo de información
puede representarse también como campo de cognición. La información que es parte
de un campo de cognición cerrado y, por tanto, constituido de información

diferenciada, tiene la capacidad de ser Evidenciada o Autoevidenciada.
Denominamos agente de percepción a la fracción del campo de cognición que
tiene la facultad de reconocerse como Autoevidente. Se denomina objeto, o lo
percibido, al complemento del campo de cognición, es decir, todo aquello
susceptible de ser reconocido como evidente y que es, en definitiva, el complemento
del campo.
Desde la perspectiva No-dual, el agente de percepción es idéntico a lo
percibido. Desde una apreciación dual, el agente de percepción se reconoce diferente
de lo percibido. Asumir que el perceptor y lo percibido son esencialmente diferentes
es maya. Reconocer la identidad entre sujeto y objeto, para así advertir el fluir nodiferente de la información, implica rasgar el velo de maya, es decir, provocar su
disolución.
En verdad, en el Presente no existe diferenciación entre el perceptor y lo
percibido. La diferenciación en forma de dualidad solo opera en una realidad ajena
al Presente. Pensar sitúa al agente y a lo conocido en los terrenos del pasado y del
futuro. La intuición, como acto de cognición carente de dialéctica y, por lo tanto, de
pasado o futuro, es un ejemplo de la fractura de la dualidad, haciendo que el agente
de percepción se atestigüe momentáneamente no-diferente de aquello que conoce.
72
Las fronteras, junto con el sentido de tiempo y la apreciación de espacio, solo
existen en la actividad interpretativa de la mente. Maya es aceptar la
diferenciación como real.
La dualidad no solamente opera como perceptor y lo percibido; también se
establece en forma de tiempo y espacio, «dentro» y «fuera», etcétera. No solamente
las fronteras cognitivas deben desecharse, también las materiales 118. Cuando usted
observa una viga de madera, puede describirla, por ejemplo, como madera de roble
de sección rectangular con una dimensión específica. Si deseamos profundizar sobre
la viga, es posible acusar su densidad, resistencia a la flexión, a la compresión,
etcétera. Toda la información, desde la perspectiva del Vedanta, es No-dual. Esto no
quiere decir que las cualidades del objeto no existan, no. Quiere decir que el objeto
posee potencialmente todas las cualidades, incluso las del sujeto, y que es
precisamente debido a la inclusión de la mente en el proceso cognitivo por lo que
han de considerarse todas ellas —todas las infinitas opciones— como cualidades
«potencialmente» diferentes unas de otras. Sin embargo, basta que ahora usted,
como perceptor, reconozca cualquiera de las cualidades antes anotadas como
realidades que están aconteciendo en el Presente —esto es, sin intentar interpretar la
cognición en asociación a «nombre» y «forma», es decir, sin que la «forma»

118Debe entenderse que «ideal» y «real» son expresiones filosóficas que implican
respectivamente una realidad dependiente o independiente del sujeto que conoce. Para el
Vedanta, sin embargo, Realidad implica estabilidad de la información, gracias al hecho de que
ella existe, «en sí» y «por sí» misma, como realidad no-diferente en un campo abierto.

percibida se relacione con un «nombre» previamente establecido en la mente o sin
que el «nombre» percibido se asocie con una «forma» previamente establecida en la
memoria—, y notará que usted ya no es usted y que el objeto no es el objeto. Ambos,
ahora, cobran una peculiar condición no-diferente. Ahora no hay nadie que se
plantee mentalmente «qué soy» o «qué observo».
En un campo abierto, el substrato consciente hace las veces de ente integrador
de la información. En él, la información de densidad, tamaño, nombre, etcétera sigue
existiendo de manera «potencial», pero no existe una mente que advierta cualquiera
de las facultades duales, pues en un campo abierto se extingue la condición
diferenciadora entre informaciones, esto es, se extingue la mente.
Así como para un niño una piedra puede adoptar la realidad de un teléfono, y un
instante después ser un sombrero, así, la información es «algo» únicamente en el
instante mismo en que se la advierte, es decir, en el mismo momento en que se la
piensa. Antes de ser pensada, la información es potencialmente todas las cosas. El
sentido de evolución en el estado de conciencia vigílico se determina,
exclusivamente, por el carácter causal de la información. Trasládese al estado de
sueño y advierta cómo la información allí residente es similar a la de vigilia, aunque
no deja huella de causalidad. Maya opera como el desarrollo de la potencialidad en
forma de «actualización», mediante la actividad discursiva de la mente.
73
Maya posee dos poderes: velar la realidad No-dual y proyectar la información
de modo dual.
La operatividad de maya suele estudiarse de dos maneras. La primera tiene que
ver con su capacidad de velar 119 la realidad estable No-dual; la segunda se asocia a su
capacidad de proyectar120 una irrealidad que encubre su esencia y que evita
reconocer a la No-dualidad como substrato de la percepción equívoca.
Ambas actividades operan simultáneamente. Nunca la verdadera naturaleza Nodual se ha desvanecido; simplemente, la mente no la reconoce como tal, de igual
forma que la mente, mientras duerme, no detecta el cuerpo ni ninguna de sus
funciones. Lo extraño es que, siendo ambas actividades simultáneas, no existe un
lugar donde se intercepten. Es decir, es imposible detectar simultáneamente la
dualidad y la No-dualidad por un agente dual.
De igual manera, no existe un lugar donde se intercepten sueño y vigilia. Es
imposible que el agente de la vigilia discurra consciente mientras duerme, y que
ambos estados de conciencia —vigilia y sueño— sean simultáneos. Igual ocurre con
el agente que atestigua el sueño. Los dos estados se advierten diferentes y ninguno

119Avarana shakti, el poder de velar la realidad No-dual.
120Vikshepa shakti, el poder de proyectar una realidad.

de los dos agentes asociados a cada estado puede convivir simultáneamente con el
otro.
En el caso extremo en que en el sueño se tome conciencia de estar soñando, el
agente de sueño puede considerarse idéntico al de vigilia; pero lo que ocurre en este
caso es que el agente onírico se reconoce similar a la información vigílica, sin que
por ello el universo onírico se disuelva. El estado onírico no varía, pues el mundo
que se atestigua sigue siendo onírico. Estar consciente de que se duerme en un sueño
no trae a la vida el mundo vigílico, ni tampoco deshace el universo onírico. El
mundo de «nombres» y «formas» constituyente de la información onírica sigue
intacta. Por lo tanto, concluimos que ambos estados, onírico y vigílico, no actúan
simultáneamente. El universo es una ilusión de «nombres» y «formas», pero nunca
ilusión de existencia. La mente advierte diferenciación, puesto que reconoce
«nombres» y «formas» que uno a uno cambian sin cesar debido a que sus fronteras
constantemente varían. Sin embargo, no existe la apreciación de que el universo sea
irreal; el universo realmente existe. El Vedanta nunca ha intentado promover la idea
de la inexistencia del universo. El universo de «nombres» y «formas» es real en
cuanto a que el agente de percepción lo experimenta, pero es ilusorio en cuanto a
que su percepción de la Realidad y su percepción de sí mismo es inestable. Los
objetos que componen el universo nunca se deshacen, ni en la vigilia ni en ningún
otro estado de conciencia; son las fronteras que la mente interpone mientras piensa
lo que causa la constante disolución de un objeto en otro e, inclusive, su sentido de
evolución.
Intentar definir qué es maya va más allá de las posibilidades humanas;
simplemente sabemos que actúa del modo que hemos comentado. Maya es la causa
de la dualidad; pero quien experimenta la No-dualidad reconoce que la Realidad se
sostiene a sí misma sin necesidad de ser pensada. Es una paradoja irreconciliable:
maya es indefinible pero experimentable; la No-dualidad sostiene a maya y,
simultáneamente, se auto ilumina a sí misma.
74
El universo de información siempre existe y existirá en forma No-dual, pero
Maya es reconocer la información en partes diferentes unas de otras.
Suele presuponerse erróneamente que la experiencia de la No-dualidad lleva a
la disolución del universo, la destrucción de la vida y el final de todas las cosas de
manera similar a la muerte, evento que disuelve cuerpo y mente. Por el contrario, la
vivencia de la No-dualidad no induce la desaparición de la información dual.
Los estados de conciencia no ocupan cada uno espacios y tiempos paralelos; no
son realidades simultáneas que puedan ser detectadas como quien elige una emisora
de radio girando un dial. La información que conforma cada uno de los estados de
conciencia es la misma; toda ella está en las demás. Introducir el limitante de
Interpretación, es decir, asumir que algo existe por el hecho de reconocerlo
mentalmente, hace que la información adopte un cariz de realidad. Al igual que el
sujeto del sueño, mientras duerme, reconoce la información que percibe como real,
así mismo la información que produce el sueño es parte de la memoria vigílica. Al

ingresar al estado vigílico, la información nuevamente se asocia de manera diversa
conformando otros campos de información.
Hay teorías que demuestran matemáticamente que existen infinitos universos.
Sin embargo, lo comúnmente aceptado es que hay un único universo, aunque eso sí:
con infinitas potencialidades. Lo paradójico es que una de estas potencialidades
podría ser, precisamente, ¡que en el universo haya infinitos universos! Sea como
fuere, que hayan infinitas posibilidades no implica suponer a priori que la
información de cada uno sea diferente. Un caleidoscopio, por ejemplo, genera
infinidad de formas; y, sin embargo, no se trata de informaciones auténticamente
diferentes, sino solo aparentemente diferentes, con su peculiar sentido de espacio y
tiempo. Igualmente, cada estado de conciencia parece diferente pero, en realidad, no
es así. La información aparece como diferente, pero esta aparente diferencia se debe
tan solo a que las fronteras son variables en virtud de la inestabilidad de las
proyecciones de la mente. No olvidemos que las fronteras son una proyección que
establece la mente.
La exquisitez de la idea de maya estriba en dar solución a la paradoja de qué es
la realidad; y, sin embargo, es imposible entender totalmente el concepto que la
define, pues la realidad trasciende a la mente.
La Mente
75
La «potencialidad» de diferenciación, implícita en la Conciencia No-dual, es
detectada por la mente.
La mente es información; es la parte de la información que detecta información.
La mente es la información capaz de detectar las multifacéticas posibilidades que
convergen en la mente de Ishvara. Ishvara es la información inteligente, es el campo
de cognición asociado al universo que contiene todos los campos potencialmente
existentes.
La No-dualidad, es decir, la información no-diferenciada, no puede ser
detectada por la mente. Este es, por definición, el gran impedimento a que la mente
pueda acceder a la exploración de la realidad final. La única salida al dilema
propuesto es aprovechar que la información es, en sí misma, consciente. La propia
cualidad consciente, la cual posee la virtud de conocerse a sí misma, no permite ser
detectada en fragmentos en ninguna región del universo, pues la Conciencia es, en sí
misma, un todo indivisible. La apariencia de conciencia individual se sostiene en la
creencia mental de que la conciencia es parte de la condición mental. Esto no es así;
por el contrario, la mente es una potencialidad que fluye en la Conciencia. Pero lo
cierto es que la mente detecta la potencialidad diferenciadora de la conciencia Nodual, y por ello asume que la conciencia es parte de sí misma.
La mente no es la conciencia, sino que la mente yace en la conciencia. La
conciencia es la capacidad autoluminosa que genera saber. La mente, a su vez, es

consciente de reconocer la información en forma diferenciada. La conciencia es
previa a la mente, por ello la mente no puede detectarla. Pero precisamente por ser la
conciencia previa a la mente, es posible para la conciencia detectar a la mente
pensando. La mente es un objeto a la luz de la conciencia; la Conciencia es un noobjeto121 a la luz de la mente.
76
La mente detecta la multisimetría de los campos cerrados constituidos de
información diferenciada.
Imagine una naranja que puede ser dividida con un cuchillo en miles o millones
de planos transversos, cada uno de ellos diferentes entre sí; no existe uno igual a
otro. Los millones de diferentes planos potenciales que es posible cortar, conforman
la naranja al juntarse.
Ahora planteemos el universo entero. Puede ser desmenuzado, no en miles o
millones de planos, sino en miles o millones de dualidades, como norte y sur,
adentro y afuera, etcétera. Cada dualidad representa, a su vez, una infinidad de
información diferente; como, por ejemplo, la infinita gradación existente en la escala
de grises de la dualidad «blanco-negro».
Compliquemos aún más la situación. Ingresemos la información de Espacio,
Tiempo, Causalidad, Fronteras, e intentemos ahora encontrar una correcta
representación de lo que es el mundo. Sin embargo, asumamos de base que toda la
información es diferente. Interpretar en estas condiciones qué es el universo requiere
—para darle causa, razón de ser y orden a la creación— de un ente unificador ajeno
a cada una de las partes existentes. Denominamos, desde esta perspectiva dual, como
Dios, el Creador, etcétera, a aquella entidad que da cohesión a las partes para que
produzcan sentido de orden.
Asumamos otra opción: suponer a priori que el universo es no-diferente. Desde
este enfoque, la percepción de la realidad dual deviene de las innumerables
potencialidades que la mente es capaz de detectar. La interpretación más lógica es,
entonces, asumir dentro de las innumerables fracciones potencialmente existentes, la
existencia de una de ellas que detecta diferenciación; en este caso es, obviamente, la
mente. Basta entonces aquietar las fluctuaciones de la mente para que el universo
«aparentemente» diferenciado asuma un nuevo orden sumamente estable. Ahora, la
estabilidad propia con que se percibe el universo requiere de una condición siempre
existente y consciente, con el poder de ser potencialmente infinitas probabilidades,
todas ellas también potencialmente conscientes: es la Conciencia No-dual, el
substrato consciente en el que están incluidas de manera no-diferente todas las
potenciales diferencias que detecta la conciencia individual a través de la mente y
mediante la apreciación intelectiva de «nombre» o «forma».
El universo en verdad nunca cambió; la información jamás se diferenció. Lo
121Un no-algo, es decir, un ente no-diferente.

que ocurre es que, el simple hecho de detectarla mediante la mente, es decir, de
conocer la información mediante su condición diferenciadora, permite la expresión
de innumerables campos cerrados.
La información en un campo cerrado constituido de información diferenciada,
sea este cual fuere, inclusive el universo entero, se presenta en forma de simetrías; es
decir, se asume que existe sentido de unidad en la información aunque esta se
exprese a través de la dualidad. Las innumerables diferencias con las que puede
presentarse la información, que esencialmente es idéntica, son detectadas por la
mente.
Toda información posee la cualidad simétrica 122, es decir, posee un sesgo de
identidad, aunque se reconozca como diferente por la mente. La mente es
información que detecta la información.
77
La mente es no-diferente de la Conciencia No-dual.
La naturaleza no-diferente de la información estima que mente y Conciencia
poseen un nivel de identidad. Son diferentes desde la apreciación intelectiva, pero
son no-diferentes para un agente que simultáneamente es el conocedor y lo
conocido.
La mente, según la tradición samkya123, está constituida por la combinación del
aspecto sátvico124 de las gunas125. Este aspecto sátvico canaliza el aspecto Conciencia
—Chit— que reside como potencialidad de saber no-diferenciado en el Absoluto
No-dual, o Brahman. Desde la perspectiva Vedanta, la mente canaliza el aspecto
Chit de la Conciencia No-dual, razón por la cual posee la capacidad de servir como
vehículo limitado de una conciencia individual. La conciencia individual —
Chidaabasa— y la conciencia No-dual —Kutasta Chaitania126— son idénticas, pero
122Ver aforismos 94 a 102.

123Una de las seis escuelas ortodoxas de la tradición India. El samkya desarrolló la teoría
cosmológica y cosmogónica mediante la categorización de los diversos constitutivos, a los que
denomina tatvas.
124Satva es una de las tres cualidades intrínsecas de la materia que, mediante su mezcla,
conforman cada uno de los cinco tatvas primordiales o elementos más sutiles que constituyen
el universo.
125Las gunas se corresponden con las cualidades primarias de la materia, y son tres:
satva o equilibrio, rajas o actividad y tamas o inercia.
126Brahman, expresado como Conciencia No-dual.

a la luz del intelecto —budhi— se interpretan como diferentes127.
La mente parece, a la luz de la dualidad, poseer conciencia; sin embargo, la
mente, en sí misma, no es inteligente. El hecho de que la mente y sus funciones
puedan observarse cognitivamente por un agente previo a ella, denota que es un
instrumento de cognición, mas no la raíz misma de la cognición. El Vedanta propone
un modelo que reconoce a la Conciencia No-dual como agente inicial y final de toda
cognición. Allí, desde la perspectiva No-dual, mente y Conciencia son no-diferentes.
Karma
78
El karma produce la tendencia a la permanencia en el tiempo de la
información que conforma los campos de cognición asociados al estado de
Pensamiento.
El sentido de causalidad entre la información de los campos cerrados
constituidos por información diferenciada se denomina karma. La información
causal es aquella que posee historia; es decir, es la información que es producto y a
la vez consecuencia de otra información. Las cuatro estaciones, la lluvia, los
procesos biológicos y toda horda de sucesos recurrentes que operan en la naturaleza
poseen causalidad.
Todos los eventos contenidos en el cosmos son parte de campos de información
cerrados. De toda esta información, la única que posee historia es la que constituye
campos en el estado de conciencia de Pensamiento. No hemos de olvidar, sin
embargo, que la evolución del universo, esto es, la causalidad, es ilusoria desde la
visión de lo absoluto, ya que, según hemos visto, el espacio y el tiempo son solo
información que puede estar o no representada en el campo que se establece entre el
perceptor y lo percibido. Es, por ello, imposible encontrar la causa primera que
conforma la materia y, por supuesto, el universo. Basta ligar el Big Bang 128 con el
origen de todo lo manifiesto para que surja inmediatamente la pregunta: ¿Y qué hay
previo a la gran explosión? Somos testigos de información causal y no causal 129.
Existen estados de conciencia donde la información emerge causal, pero en otros
emerge como no causal. En otras palabras, existen estados de conciencia donde
existe simetría temporal y otros en los que no la hay. Los eventos representados

127Los diversos conceptos que entran en juego en el proceso de la cognición, tales como
budhi, conciencia individual, mente colectiva, etcétera, han sido tratados en un extenso y
pormenorizado análisis en el libro Vedanta Advaita escrito por Sesha.
128Siendo el Big Bang —la gran explosión— la teoría sobre el origen del universo más
aceptada por la cosmología actual.
129El desarrollo de esta idea se encuentra en las tablas 4 y 7.

matemáticamente, por ejemplo, tienen igual realidad en un plano temporal positivo
que en uno negativo: los signos negativo y positivo pueden anteceder a las
ecuaciones relacionadas con el tiempo y asociar sus descripciones en dos
direcciones. Los estados causales, sin embargo, tienen una única dirección en el
tiempo: hacia adelante; mientras que en los estados no causales la percepción del
tiempo es intrascendente.
El karma solo opera en estados de conciencia asociados a informaciones
causales en campos cerrados, como es el caso del estado de Pensamiento. En campos
cerrados causales el tiempo es unidireccional, lo cual genera sentido de historia, es
decir, sentido de evolución del pasado hacia el futuro.
La información es, a la vez, causal y no causal; ella toma una u otra opción
dependiendo del estado de conciencia en que se encuentre el agente consciente.
79
Karma es la tendencia que relaciona las informaciones causales que pueden
conformar los diferentes campos cerrados.
Todos los campos cerrados constituidos por información causal están ligados
por karma.
La información material que comúnmente conocemos está ligada por las
diferentes leyes físicas que operan en este plano de existencia: gravedad,
electromagnetismo, etcétera. Estas leyes formulan relaciones de causalidad entre
informaciones físicas asociadas por ellas. Análogamente, en el ámbito ideal la
relación que vincula la información causal de los campos cognitivos recibe el
nombre genérico de karma. La mente misma es información causal agrupada en un
campo de cognición cerrado interrelacionado por karma.
La información denominada sujeto, perteneciente a un campo de cognición
cerrado asociado al estado de Pensamiento, interrelaciona la información mediante el
karma. El karma genera sentido de continuidad en el tiempo de la información
representada dentro de la «frontera final», pero quien induce ese sentido de
continuidad es el sujeto. El sentido de «apetencia de fruto» —expresado mediante la
realización de la acción—, sumado al sentido de «Autoevidencia», liga a la
información Presente con una potencial información futura. Dentro de la infinidad
de posibles representaciones que puede adoptar la información en el futuro, el sujeto,
al asociarse por karma, crea una forma determinada de expresión. Por ello es posible
predecir eventos futuros, pues la información está ya encadenada previamente.
80
Cuando el sujeto se identifica como parte de la historia y se proyecta en el
tiempo, se ve encadenado a la condición de causalidad propia del karma.
Es importante recordar que el sujeto no es más que aquella parte de la
información que tiene sentido de pertenencia, esto es: es el sentido de propiedad
propio de un campo de cognición cerrado causal. El sujeto no es «algo» fijo que a

expensas de la experiencia evolucione. Es un momentáneo sentido de unicidad,
como el que opera entre los árboles, montañas, lago, casa y demás objetos cuando
son adquiridos por un nuevo propietario: todos ellos pasan de un propietario a otro y
de este al siguiente. El sentido de «yo» se parece al dinero, pues pasa de mano en
mano y, cada cual, se ve dueño momentáneamente de una agrupación de
información monetaria.
El sujeto se aprecia a sí mismo como una entidad definida, continua, con raíces
en el pasado y potencialidad de futuro, pero realmente es solo fragmentos. La
percepción es un fluir discreto de información; o, para decirlo a la luz de los físicos
cuánticos, la cognición está cuantizada, opera en fracciones recurrentes. Es decir,
que el sentido de sujeto aparece en bloques o fragmentos que se repiten, siendo el
«yo» el fragmento más probable de aparecer. Entre dos fracciones cognitivas —que,
recordémoslo, constan de «nombre» y «forma», esto es, de «algo»— hay «no-algo».
La información mínima que existe en un campo de cognición cerrado se denomina
«yo».
El Vedanta intenta educar a la mente a deslizarse en el espacio existente entre el
final y el inicio de pensamientos, es decir, entre el después y el antes de la
percepción de «algos»; o dicho de otro modo: el Vedanta enseña a situarse
continuamente en un lugar llamado «no-algo». La única posibilidad de hacerlo
consiste en que el campo mismo, en toda su extensión, asuma la capacidad EvidenteAutoevidente de forma simultánea.
Los espacios acompañados de información —es decir, de «algo» asociado a
«nombre» o «forma»— están relacionados kármicamente si la información que
constituye el campo cerrado es causal. De no ser así, la información nace y muere
sin causalidad aparente, como es el caso del estado onírico. El sujeto del estado
onírico no nuclea la información kármicamente, pues él mismo es información sin
causalidad, esto es, sin sentido real de historia.
El sentido de continuidad que el sujeto tiene de sí mismo se basa en el hecho de
reconocer su propia historia. Sin apreciación de historia el «yo» no existiría, y es eso
lo que precisamente el karma produce: sentido de permanencia histórica del «yo».
Es decir, el sentido de causalidad propio de la información es una más de las
condiciones posibles de la información dentro de las infinitas existentes.
81
El sujeto se encadena a la información cuando la advierte con «apetencia de
fruto» y «sentido de pertenencia» y, por lo tanto, se ve así sumergido en la
vorágine de cambio que, como resultado, genera la interpretación mental de la
realidad dual.
El Bhagavad Gita, o Canto del Señor, relato atribuido a Vyasa, es tal vez el
texto más claro que estudia, entre otros temas, la naturaleza de la acción y su
encadenamiento kármico. En él, desde hace miles de años, han bebido los más
importantes pensadores intentando dilucidar el misterio de quién actúa y qué es la
acción.

En primera instancia, debemos entender que la atadura kármica se manifiesta
únicamente en un campo de cognición cerrado constituido de información causal
Autoevidente, tal como es el caso del estado vigílico; específicamente, en el estado
de conciencia que hemos denominado Pensamiento 130.
Existen, sin embargo, otros campos de cognición cerrados con información
Autoevidente que no generan karma. Es el caso del estado de conciencia de Sueño,
por ejemplo, donde la información no genera karma y, por tanto, no se produce
encadenamiento debido a que el sujeto onírico es información Autoevidente sin
capacidad de encadenamiento causal con la información que conoce. La razón es que
el estado onírico tiene causa en el vigílico, y no en él mismo.
Es, también, el caso del estado de Observación interior. Aquí, aunque existe
sentido de Autoevidencia, esta tiende distribuirse en todo el campo de cognición
establecido, y no en una zona específica del campo. El exin, agente de cognición del
estado de Observación, conoce sin sentido de historia, por ello no se encadena con el
sentido potencial de tiempo pasado-futuro que la información kármica posee.
No existe sentido de Autoevidencia en el campo de cognición asociado a los
estados de conciencia de Concentración y Meditación. En estos casos, el ente
consciente —el saksim y el atman, respectivamente— es simultáneamente un agente
Evidente-Autoevidente, razón por la cual la información es representada a la luz de
la cognición como No-dual y, por tanto, sin encadenamiento causal.
El sujeto Autoevidente se relaciona con la acción cuando deposita en ella su
sentido de egoencia, es decir, cuando se siente agente activo de la acción. Imagine un
actor cualquiera representando, por ejemplo, una obra de Shakespeare. Mientras
actúa, simulará ser rey o mendigo, maestro o lacayo. Conmoverá a los espectadores
y los llevará a sentir su propia alegría y desdicha. Al terminar la escena entrará entre
bastidores y representará, sin embargo, otro drama: el de la vida cotidiana, el papel
que asume como único válido y real. Asumirse como agente activo de la acción
implica aceptar tácitamente como reales el mundo y al personaje que actúa en él. En
el estado de conciencia de Pensamiento, el sujeto se considera real y juega
constantemente a recordarse —recreándose así de continuo—, así como a
proyectarse mediante la acción en el túnel temporal de pasado y futuro.
La segunda razón del encadenamiento kármico 131 es precisamente el sentido de
pasado-futuro que existe en el sujeto al realizar la acción. Cuando un individuo
realiza cualquier acción cotidiana, está sumido normalmente en el futuro o en el
pasado. Véase, por ejemplo, lo que gran parte de la humanidad asume mientras
realiza a diario su faena laboral: Por la mañana temprano entra en la oficina, fábrica
o almacén, y está allí por lo menos ocho horas diarias. ¿Por qué trabaja?
130Ver aforismos 75 a 77.

131La naturaleza del karma ha sido profundamente estudiada en el libro El Sendero del
Dharma.

Básicamente por la expectativa de alcanzar una calidad de vida mejor para él y su
familia. Hasta aquí todo va bien. Sin embargo, mientras labora, ¿Está en lo que
hace? ¿Cuántas horas al día puede afirmar que, efectivamente, estaba sumido en su
tarea? La mayoría del tiempo su mente vuela por senderos desconocidos; mientras
está distraído no sabe a ciencia cierta dónde está; cuando está momentáneamente
concentrado en su rutina, no se da cuenta de ello. ¡Qué paradoja tan extraña! El
sujeto, como tal, es hábil en ser representado como pasado y como futuro, mas nunca
como Presente. Es justamente la imposibilidad del sujeto de permanecer en el «aquí
y el ahora» lo que establece el encadenamiento kármico entre las informaciones del
pasado con las potenciales informaciones del futuro.
82
El karma, como idea que interpreta el sentido de causalidad de la
información, es siempre el mismo; sin embargo, se estudia de tres formas
diversas: sanchita, prarabda y agami.
El karma es potencialidad de encadenamiento temporal de la información. Dado
el instante por los regentes del karma132, la acción se actualiza gestando todo un
ambiente acorde con la causa que la estableció. El sentido de identidad de «yo»,
generado por el karma, es como una cuerda hecha de filamentos naturales: cada
filamento nace y termina, pero en su camino se encadena con otros filamentos que
también nacen y terminan, y así sucesivamente. El encadenamiento entre los
diversos hilos es lo que le da fortaleza a la cuerda, pero ninguno va de comienzo a
fin; todos son limitados en extensión. Así, el sujeto del estado de Pensamiento puede
asemejarse a la cuerda, donde cada filamento es una acción dotada del sentido de
«yo» y de la «intencionalidad» que impera en el momento de la acción. Podrá
creerse que, en una extensión cualquiera, el filamento o los filamentos son la cuerda;
sin embargo, un poco más adelante o atrás el filamento cambia, aunque la cuerda
sigue existiendo. Asimismo, pareciera que el sujeto es el mismo según sea el paso
del tiempo, pero no es más que la suma de «yoes» puntuales que, entrelazados por
karma, ofrecen sentido de continuidad al agente que conoce.
Toda acción, en cualquier región temporal que existió o existirá, que se realizó o
realizará con apetencia de fruto o egoísmo, crea una relación causal con un potencial
futuro donde se desencadenará. Cada instante de desatención lleva al agente de la
percepción a deslizarse por los diversos recodos de la mente; cada acto dialéctico
lleva al perceptor a escudriñar en los innumerables laberintos de la memoria y, con
ellos, la información se ve acompañada de «yo» y de «intencionalidad». Esta marca
indeleble —el «yo» o yoidad, junto con la apetencia de fruto— le imprime a la
información un carácter de causalidad. Este rasgo jamás puede desligarse de la
acción; por el contrario, la catapulta a un universo de memoria donde la información
algún día renacerá con el «sabor» de aquel momento en donde fue gestada.

132El karma, como todo proceso de la naturaleza, posee un orden ineludible. La
inteligencia que ordena el encadenamiento de la acción, y el paso de ella de potencia a acto, se
denomina Lipikas o Parcas en las tradiciones hindú y griega, respectivamente.

La suma de todos los acontecimientos potencialmente encadenados, es decir,
que llevan la marca de la información causal —el «yo» y el «deseo»—, conforman
un núcleo de información al que denominamos sanchita. Aquí está depositada la
información que durante años sin cuento el ego engendra, y que genera continuidad
de sentido de «yo». La información nucleada de esta manera suele llamarse, según la
intensidad del encadenamiento, samskara, vasana o vritti133.
Cuando el devenir kármico está acorde para servir de vórtice al nacimiento de
un ser humano, parte del karma acumulado —es decir, del sanchita karma—, adopta
un sentido de potencialidad para la vida que comienza, y dota todas las
circunstancias individuales y colectivas necesarias para impulsar la rueda de la vida.
A dicha potencialidad de encadenamiento que se manifiesta durante toda la vida de
un individuo, desde el instante de la fecundación hasta la muerte, la denominamos
prarabda karma. Aquí están los datos y la información que puede ser potencialmente
leída por quienes saben entender la presentación de este tipo de simetrías de
información134.
Mientras el individuo actúa erróneamente —es decir, con apetencia de fruto y
egoísmo, y estando sumergido en un estado de conciencia propenso a continuar el
sentido potencial de encadenamiento—, se genera nuevo karma, en este caso agami.
Mientras el individuo esté vivo y se relacione erróneamente con la acción, creará
nuevo karma. La acción misma que realiza es producto del karma prarabda, pero la
consecuencia del erróneo actuar es ahora potencialidad de karma agami, el cual se
aunará al sanchita para servir de base a una etapa de alguna futura vida.

133Suelen denominarse samskaras las tendencias más fuertes, ya sean físicas o mentales,
que encadenan la información a nivel individual o colectivo. En verdad, quien encarna no es un
sujeto sino una tendencia de informaciones en forma de samskaras que dan una aparente
tendencia de perpetuidad a un agente. Las vasanas son tendencias que no poseen la misma
intensidad que los samskaras; algo similar a la diferencia entre personalidad y carácter.
Mientras el carácter es fijo, la personalidad se transforma adecuándose según las experiencias
que el sujeto experimenta. Los vrittis se refieren a la interconexión momentánea entre
informaciones de la memoria; como, por ejemplo, cuando se piensa en amarillo e
inmediatamente brota una conexión con el sol; o cuando se piensa en verde y aparece la idea de
césped. Los vrittis relacionan la información a modo de hábitos mentales causales; su
repetición sucesiva crea su afianzamiento como vasanas, y su repetición continua genera
encadenamiento o hábito en forma de samkaras.
134Nos referimos a las diversas mancias que permiten detectar pasado o futuro.

83
El karma prarabda, dependiendo del campo de cognición cerrado con el cual
se asocie, puede estudiarse como Individual o Colectivo.
El prarabda karma puede interpretarse como individual o colectivo, en razón
del tipo de campo que se establezca. Cuando se habla de karma «individual», se
hace referencia a los diversos sistemas 135 que componen al ser humano. El karma
«colectivo» tiene que ver con la interrelación de campos de información externos, en
asociación con los que conforman a la persona misma.
Los campos «colectivos» de información pueden ser, por ejemplo, la familia, el
ambiente social, el país, el tipo de comida, etcétera, con los que el nativo
desenvolverá su cotidiano actuar.
El campo «individual» tiene que ver con los impulsos psicológicos y genéticos
que tanto la mente como el cuerpo traen como samskaras o tendencias kármicas; por
ejemplo: enfermedades, gustos, altura, peso, etcétera.
La información puede organizarse de cualquier forma; lo que estipula la medida
o conformación del campo es la frontera. La frontera puede ser mental o material,
por lo que puede ser experimentada, respectivamente, por los sentidos o por la
mente. El término «individual» o «colectivo» es, simplemente, una forma de
presentación de la información para poder explicar la naturaleza del karma.

135Es decir, cualquiera de las cinco envolturas ilusorias que sirven de sostén a la vida en
sus diferentes aspectos:
— Anna Maya Kosha o envoltura ilusoria del alimento. Llamado también cuerpo físico
— Prana Maya Kosha o envoltura ilusoria de la vitalidad. Llamado también cuerpo energético.
— Mano Maya Kosha o envoltura ilusoria de la mente. Llamado también cuerpo mental o
astral.
— Vignano Maya Kosha o envoltura ilusoria de conocimiento. Llamado también cuerpo del
conocimiento o asiento de la conciencia individual.
— Ananda Maya Kosha o envoltura ilusoria de la bienaventuranza. Llamado también cuerpo
causal.

84
Las diversas modalidades de acción que realiza el agente de percepción,
cuando se asocia a los diversos campos de cognición causales, se denominan:
inacción, acción obligada, acción recta y renuncia a la acción.
Dependiendo de cómo actúe el agente de percepción, hallándose este asociado
al estado de conciencia de Pensamiento, la acción puede interpretarse como
inacción, acción obligada, acción recta o renuncia a la acción. El karma no
solamente encadena al sujeto con la acción que realiza, también puede encadenarlo
el no realizar la acción que por deber tendría que realizar. El no cumplir con las
necesidades prioritarias del cuerpo, el no actuar cuando debe actuarse para así evitar
causar o sentir dolor, el no asumir vivir y entregarse a la desesperación de la
inactividad, son ejemplos de inacción. En estos casos, el karma liga por omisión de
la acción. Normalmente, el ser humano cree que «no hacer» es como no «mojarse las
manos». Esto no es así. El hecho de adoptar una postura implica una forma de
acción, ya sea esta pasiva o activa, es decir, por acción o por omisión.
Cuando el sujeto asume que debe realizar una acción, y elige una opción entre
todas las posibles, entonces la relación con la acción es activa: hay que actuar. Esa
modalidad de acción, que conlleva que la información genere un rasgo distintivo de
«yoidad» y de intencionalidad, denota una respuesta obligada ante la acción
realizada y, por lo tanto, la aparición de karma agami. La acción «obligada» induce,
así, la aparición de karma agami.
La respuesta ante un evento cualquiera producida por el tipo de acción
denominada obligada puede interpretarse mentalmente como buena o mala, pero esa
apreciación moral es muy infantil, muy simplista. Aducir que el ser humano debe
realizar buenas acciones para encontrar buenos resultados es una muy peculiar forma
de control que muchas estructuras de poder generan ante incautos o estúpidos. ¿Qué
es lo bueno y qué es lo malo? Bueno y malo son valoraciones tan relativas como
manipulables. Además, la salida no es hacer acciones buenas, pues también ellas
encadenan al sujeto con la acción y crean sentido de perpetuación del agente. Suele
estimarse que es más válido hacer buenas acciones, pues es la sociedad quien
impone las reglas de la convivencia, y el bien común es superior al individual. Pero
si ello es así, ¿por qué aún hay pobreza, miseria y enfermedades asociadas a los
países más pobres? Ellos son mayoría, son almas que sufren ante la indiferencia de
los pocos que crean las leyes sociales o religiosas a su conveniencia.
El Vedanta va mucho más allá de estimar que la acción pueda ser buena o mala.
La salida más inteligente consiste en actuar sin «apetencia de fruto» y sin «sentido
egoísta». Pero entonces, ¿quién actúa?, ¿qué sentido tendría la vida? La respuesta es
que el sentido de la vida no es actuar, es Saber: Saber que se Es. Cuando ello se
consigue —Saber que se Es—, entonces la vida cobra el sentido válido, justo y
honesto que debería tener. Apresar la realidad de la No-dualidad fracturada en
dualidad es el gran factor generador de dolor. Toda acción efectuada desde el yo o
con apetencia de fruto, ya sea buena o mala, produce consecuencias que, como se ha
dicho, generan y perpetúan el encadenamiento kármico. La salida, por tanto, es

actuar con tal destreza que no se origine ningún encadenamiento: es actuar sin que
exista agente alguno que realice la acción 136. La recta cognición, en forma de
Evidencia-Autoevidencia simultáneas, genera un prototipo de vida carente de dolor,
de duda, de conflicto. La modalidad que impera cuando el sujeto se abstrae de la
intencionalidad en la acción y logra deslindar el sentido «egoico», se denomina
acción recta.
Cuando el sujeto advierte que el universo es un océano no-diferenciado de
información y desde esta perspectiva actúa, estando aún en posesión de un cuerpo, a
esa forma de actuación se la denomina renuncia a la acción. La tradición denota con
este tipo de actuar a aquellos sanyasin o renunciantes que, desapegados de toda
intencionalidad y egotismo, convierten sus vidas en el dulce néctar que alimenta el
espíritu de aquellos que buscan la libertad final.

Discernimiento
85
Discernir es realizar una acción, cualquiera que sea, en oportunidad de lugar
y tiempo.
Discernimiento es la cualidad primera que un discípulo debe tener. Al discípulo
no se le pide que sea inteligente; si bien esto ayuda, es preferible que sea noble en su
actuar. Existe la errónea creencia de que un intelecto formado en exceso —lo cual es
similar a deformado— puede lograr más fácilmente el saber que aquieta la mente.
Nada más falso. ¿Qué sesudo estudiante no ha intentado acaso alguna vez ralentizar
la mente y ha sido entonces consciente de la absoluta impotencia de control que hay
ante el ir y venir de los pensamientos? La quietud mental no estriba en saber
intelectivamente más cosas, ni en un modo único y específico de acción que permita
el logro de una abstracta meta. La solución es observar el mundo con calma interior,
sin predominancia de «nombres» y «formas», sin advertir juicios ni soluciones, sin
ánimo de meta o inicio.
La solución estriba en contemplar el simple acto que «está sucediendo», sea este
cual sea. La solución resulta de la vivencia del Presente; de una recta cognición
carente de esfuerzo egoico por conocer.
El ser humano es poco diestro en actuar; menos aún en pensar. Juega a ser Dios
con su mente y a encontrar fórmulas que integren en números la grandiosidad que
solo puede otorgar la simplicidad de la belleza proveniente de la naturaleza.
La mejor manera de que la mente adecue sus facetas más eficientes para el

136«Quien ve la inacción en la acción y la acción en la inacción es sabio entre los
hombres, y en armonía permanece mientras ejecuta toda acción». Bhagavad Gita IV, 16. Annie
Besant. Editorial Humanitas, 1990.

encuentro de una realidad metafísica, es enseñarle a estar en el Presente. Una mente
situada cotidianamente en el Presente, poco a poco empieza a advertir el universo de
una manera diferente. No se requiere de un Presente específico, más moral o más
recto, no. Basta situar la mente en el comer cuando esto es lo requerido, o en el
conducir cuando esto es lo necesario. No podemos escoger qué modalidad de acción
debe o no emerger en un momento dado, pues esta ya emerge espontáneamente
gracias al prarabda karma. La libertad real, o su ausencia, nace de la capacidad o
incapacidad de identificarse con la acción que se realiza a cada instante. Nadie
decide, pues verdaderamente no existe ningún ente encadenado.
Aprender a hacer cada cosa en «oportunidad de lugar y tiempo» es la razón del
karmanishsta137. Pero solamente lo logra quien posee un discernimiento adecuado
para diferenciar qué es lo real de lo ilusorio. Por ello, karma yoga y gnana yoga son
caminos similares que suelen ser interpretados de forma diversa.
Dualidad y No-dualidad
86
Los campos de cognición cerrados y abiertos coexisten, pero jamás se
interceptan.
Esta es la más extraña condición de la información. ¿Cómo algo puede ser y, a
la vez, no ser? Esta formidable y alocada situación inexplicable tiene parangón
solamente en algunos procesos de la física cuántica. Por ejemplo: los físicos no
encuentran forma de entender cómo la luz puede ser, simultáneamente, onda y
corpúsculo.
La disquisición filosófica occidental respecto de la realidad ha tenido también
lugar en la tradición hindú desde hace miles de años. La solución oriental ha
requerido crear la idea de maya, como intermediaria de un mundo que existe
únicamente a los ojos de un perceptor que no detecta la información existiendo por
sí misma, directamente, sino que la percibe a través de su memoria y como habiendo
sido.
Lo extraño de esta situación permite concluir que la dualidad existe únicamente
sostenida por un substrato No-dual. Pero, mientras el agente de cognición reconoce
la realidad dual, la realidad No-dual queda como potencialidad. A su vez, quien
reconoce la realidad No-dual no detecta el universo diferenciado.
No existe un lugar ni un tiempo en donde dualidad y No-dualidad se
intercepten. Tampoco hay campo alguno, sea cual fuere, que integre ambas
naturalezas. Así, pues, el dilema de algo siendo y, a la vez, no siendo tiene solución

137Karmanishsta es aquel que practica el karma yoga, esto es, quien, mediante la recta
acción, intenta diluir las ataduras kármicas y, por ende, va en busca de la liberación total. El
gnananishta es aquel que practica el gnana yoga, esto es, quien, enarbolando su recto
discernimiento, busca diferenciar claramente lo Real de lo ilusorio.

dependiendo del estado de conciencia donde se represente la información. Existen
estados de conciencia donde la mente funciona con otros parámetros. En tales
estados, como la Concentración y la Meditación, la mente está diluida en toda la
información potencialmente diferenciable, es decir, en la totalidad del campo, y no
en una fracción de él.
87
Los cinco estados de conciencia coexisten pero jamás se interceptan.
La información puede ser representada como real de diversas maneras. Aquí lo
resumimos en cinco estados: Sueño, Pensamiento, Observación, Concentración y
Meditación. Los campos de cognición producidos en cualquiera de estos cinco
posibles estados de conciencia se atestiguan como reales mientras se permanezca en
el estado correspondiente.
No existe un punto en común entre los diversos estados de conciencia que sirva
de puente a las realidades que allí se experimentan. Ni siquiera el «yo», como
información más común de la mente en el estado de Pensamiento, tiene la
predominancia ni la continuidad en los restantes estados. No existe sujeto sin
agregado de memoria, al igual que no existe agregado de memoria sin sujeto.
¿Sobre qué flota cada uno de los cinco estados de conciencia? ¿Qué tienen en
común? La respuesta cuesta entenderla a los ojos de nuestra forma de interpretar el
mundo. Para nosotros, cada cosa es «algo» y el mundo está compuesto de infinitos
«algos». Es más, asumimos que el mundo realmente existe bajo nuestra peculiar
forma de ser percibido. Todo ello es un error. Se intenta amoldar la realidad
multisimétrica a una única opción. La verdad está muy lejana a nuestros sentidos y
mente: ni sentidos ni mente existen; solo parece que existen, momentáneamente,
mientras se recuerda que existen. ¿Qué hay entonces, en realidad? La respuesta es
simple: finalmente, quien conoce es lo conocido, en todo el ámbito de existencia del
campo.
¿Qué información puente podría unir dos mundos que son percibidos por un
agente Autoevidente diferente?
88
Brahman, es decir, el campo de cognición abierto no-diferenciado, no puede
ser atestiguado ni circunscrito por ningún campo de cognición cerrado.
En un campo abierto es imposible detectar fronteras internas de información.
Por ello, a la mente le es imposible detectar la naturaleza y características de la
información asociada a los campos abiertos. Lo más extraño de todo es que la
información No-dual posee características; no es una realidad plana o falta de
contenido, no. Simplemente ocurre que no puede ser descrita usando el
procedimiento cotidiano de la mente dialéctica, donde es necesaria la memoria como
punto de comparación y referencia de lo conocido.
El dilema que se presenta a la mente del ser humano para conocer la No-

dualidad, estriba en el hecho de que, en el instante de hacerlo, desaparece el
reconocimiento del propio sujeto como conocedor del acto. Es como intentar
encontrar la oscuridad y, para ello, utilizar un foco de luz que la alumbre. En el
mismo instante en que el foco se dirige en dirección de la oscuridad, ella desaparece.
Basta retirar nuevamente el foco y otra vez la oscuridad se hace evidente. Es absurdo
afirmar que la oscuridad no existe por el hecho de no detectarla mediante la luz. Así,
la No-dualidad se ve reducida al desconocimiento de la mente, pues esta se deshace
en la totalidad no-diferenciadora del campo en el momento en el que el conocedor es
lo conocido.
La mente no puede ni podrá detectar la realidad No-dual que subyace en un
campo abierto; aún menos, limitarla. La No-dualidad es más parecida al espacio que
sostiene tanto la luz como la oscuridad. El espacio es, en sí mismo, inmaterial; sin
embargo, contiene la existencia de cualquier objeto portador de volumen. Ningún
objeto es el espacio, pero el espacio sostiene cualquier objeto.
La dificultad de encontrar un mecanismo lógico para conducir a la mente a la
comprensión de un campo abierto, ha generado todo tipo de discusión respecto a si
existe o no la No-dualidad. La mayoría de los grandes tratados que intentan abordar
la naturaleza No-dual —como lo es por ejemplo el Tao Te Ching, proveniente de la
tradición Taoísta—, recurren al símbolo expresado mediante la belleza, en búsqueda
de la más profunda intuición del lector. Sin embargo, es la experiencia directa la
única manera fiel de dar una solución al conflicto de realidad que implica la
coexistencia de dualidad y No-dualidad.
89
La Conciencia No-dual alienta la existencia de todo campo de conciencia
cerrado; sin embargo, ninguna fracción delimitada de conciencia individual es
total y simultáneamente Evidente-Autoevidente.
La realidad No-dual no puede ser detectada por procedimientos lógicos o
físicos. La intuición es el aspecto mental más cercano que puede determinar la
validez de su existencia. Sin embargo, cuando se intenta probar dicho conocimiento
bajo el esquema dialéctico, nuevamente aparece la imposibilidad de ajustar el saber
intuitivo a una prueba lógica.
Intentar pensar en la No-dualidad lleva a la desesperación, al cansancio y a la
total decepción. La dialéctica es un muy pobre sistema de reconocimiento de
información; su funcionamiento, basado en la memoria, solo permite recrear
realidades pasadas y proyectarlas al futuro como válidas.
Intente —si es capaz, hasta el agotamiento— ser simultáneamente Autoevidente
de sí mismo y Evidente del mundo. Notará que, mientras intenta ser Autoevidente, el
sentido de Evidenciación se atenúa, y viceversa. Es un juego de nunca terminar.
Puede pasar horas sin cuento hasta que la desesperación le demuestre la futilidad del
esfuerzo que realiza. ¿Acaso el no lograrlo niega la potencial realidad de la
simultaneidad de Evidencia-Autoevidencia? Para llevar a buen término el ejercicio,
intente ahora percibir sin el deseo de querer alcanzar una meta o de ser testigo

individual de la práctica; es decir, inténtelo sin pensar, sin interpretar mentalmente
cuanto acontece. Podrá parecer francamente imposible, pero no es así. Una
cognición educada en la contemplación del mundo es capaz momentáneamente, y
mediante la disciplina y el hábito, de recrear desde una nueva óptica un universo
donde la información se ve nucleada holísticamente gracias a la actividad simultánea
de Evidencia-Autoevidencia.
90
La información constituyente de un campo abierto es idéntica a la
información constituyente de un campo cerrado; tan solo se diferencian por la
apreciación mental de las fronteras impuestas en la mente por la información
denominada agente de percepción.
En realidad, no existen diferencias sustanciales entre dualidad y No-dualidad.
En caso de haberlas, cada una poseería un campo de realidad propio. La
diferenciación es aparente, pues no existe diferenciación real entre una y otra; ocurre
solamente en la momentánea interpretación de la información que realiza el agente
de percepción. Por ello afirmamos que el universo existe solamente en la mente del
perceptor; pero entiéndase bien: solamente existe en la mente del perceptor el
universo de «nombres» y «formas» que, al ser pensado por el agente de percepción,
hacen que emerjan las fronteras que la mente advierte.
Al igual que el hecho de dormir y de despertar modifica las características de la
información que el agente atestigua, así, de la misma manera, dualidad y Nodualidad son dos formas de expresión de la misma realidad No-dual.
El agente de percepción solamente existe en la historia misma que se agrupa y
le da vida a él. Así como las gotas de agua se agrupan para conformar un río y
aparece entonces el «río» como una conformación diferente de una «gota», de igual
forma el agente de percepción es uno más de los «nombres» y de las «formas» que
pueden ser representadas en el océano de la realidad dual.
El sujeto es mente, la mente es sujeto. El «yo» es el pensamiento más común y
primario asociado a los campos de cognición duales. Por ello, es la última
información que debe ser desarraigada en los procesos prácticos meditativos que
llevan a los estados de conciencia No-duales.
91
Un agente de percepción jamás conoce ni conocerá lo que realmente es la
información que «está sucediéndose» en el «aquí y en el ahora». Tan solo podrá
afirmar que lo conocido fue real en algún instante del tiempo y en un lugar del
espacio.
El sujeto es agente cognitivo de lo que fue y de lo que será, pero nunca puede
atestiguar el Presente. La información que subyace en el Presente es incognoscible
para el sujeto. El Presente se asume como «el aquí y el ahora». La realidad que «está
sucediéndose» posee una conformación No-dual.

Pregúntese el lector a sí mismo qué es, en este momento. Solo obtendrá
respuestas asociadas a la historia. Puede afirmar que está observando el presente
libro y que ello implica reconocer «lo que está sucediéndose». Nada más falso. La
información visual del «libro» demora algunas fracciones de segundo en ser
convertida en una representación mental de la palabra «libro» o de la forma «libro».
Ese tiempo delimita cualquier percepción y la lleva al terreno del pasado, de lo ya
experimentado. Así, entonces, cualquier campo de información adolece de
inmediatez respecto al juicio final mental que de él se tiene.
La validez de lo conocido descansa en el aparente sentido de momentaneidad en
el que la mente procesa la percepción. La mente asume que la cognición ocurrió
«hace tan poco tiempo» que es prácticamente inmediata y, por tanto, que no hay
variación durante el corto momento en el que se desarrolló el proceso de percepción.
Pero lo cierto es que todo lo conocido es real en un instante de tiempo y en un lugar
de espacio que jamás se conoce. Asumir que ese verdadero instante y ese real lugar
son similares a los que la mente advierte después del proceso cognitivo, es un error.
La realidad, vista desde ese error, está envuelta en el velo de maya o ignorancia.
92
Lo único continuo y estable es un campo de cognición cuya información
constitutiva es la no-parte, el no-todo, la no-frontera, el no-lugar, el no-tiempo y el
no-algo.
El campo de información asociado al Presente, al «acontecimiento que está
sucediéndose», tiene que ver con una realidad no-diferenciada. La No-dualidad
carece de partes, pues el agente de cognición que allí conoce —el atman— no
detecta que un evento posea una frontera que lo delimita, ni un tiempo que lo defina,
ni un «todo» del cual sea «parte», ni una «parte» que lo constituya como fracción de
un «todo».
Solemos afirmar que lo «no-algo» es aquella condición de la información que
más puede definir la naturaleza de los campos abiertos. La información No-dual es
un continuo de eventos en los que el perceptor está localizado simultáneamente
como perceptor y percibido. El desdoblamiento de la conciencia individual y su
posterior reagrupamiento como Evidencia-Autoevidencia simultánea, emerge de
forma espontánea. No existe una causa que provoque dicho cambio metódicamente.
Aparentemente, es posible sistematizar el proceso desde la perspectiva dual, pero
llega el momento en donde se advierte que el control del cambio se pierde
inevitablemente y el agente de percepción debe diluirse en la información del campo
abierto que ahora acontece.
93
La información No-dual que constituye un campo de cognición constituido de
información no-diferenciada es inexplicable, pero es experimentable.
La No-dualidad no puede definirse pero sí experimentarse. No existe una razón
lógica para aceptar la No-dualidad, excepto por la elegancia que su descripción

ofrece más allá de nuestra limitada lógica. No existe en la memoria algo parecido a
la naturaleza No-dual que sirva de referencia para hacerse una idea de lo que es. Los
únicos eventos que pueden catalogarse como cercanos, como ráfagas momentáneas
de similitud, son el acto del aprendizaje y el instante mismo de la sorpresa.
El mismo acto de saber, el instante donde ocurre, es un abanico de infinitud.
Nadie, absolutamente ningún agente de percepción es testigo del proceso del
aprendizaje. El «yo» aparece posterior al saber y previo al saber. Sin embargo, el
instante mismo del saber, el instante de la sorpresa, el asombro, posee una magia
insuperable. Allí, mientras el saber acontece, el universo es multitud de información
«potencial» relacionada por infinitas simetrías que la mente aún no es capaz de
advertir, pues la mente misma es parte del espectáculo en el que el universo se
recrea.
V
CARACTERÍSTICAS DE LOS CAMPOS DE COGNICIÓN

Simetría
94
Simetría es identidad de información con sentido de diferenciación.
La simetría es una característica fundamental de los objetos o de la agrupación
de objetos. Tiene que ver con el nivel de identidad de la información que los
compone. La simetría nos enseña que la naturaleza se expresa con innumerables
facetas, todas ellas interactuando de forma que el sentido de unidad que muestra se
mantenga.
Gracias a la simetría, los objetos pueden definirse totalmente en función de la
misma información que compone el patrón inicial. La simetría integra un universo
pleno de relaciones en él mismo. La simetría genera sentido de universalidad y, a la
vez, sentido de unidad a los campos y a la información que se encuentra en ellos
contenidos.
Por simetría aludimos a la misma información cuando se percibe con una
apariencia diferente. Por ejemplo, cuando se ve la misma panorámica pero desde un
ángulo distinto, o a través de un cristal de diferente color, o desde una distancia
mayor, o en un momento posterior, o una mezcla de todos ellos, o percibida a través
de un sentido distinto, como el tacto o el olfato, etc. En definitiva, la información es
idéntica pero se percibe con un sentido de diferenciación.
En las matemáticas y la física, el concepto de simetría goza de muy alta estima.
Una ecuación matemática que define una ley física tiende a ser simétrica si el nivel
de unificación de la información que incluye es muy alto. La simetría es una
expresión profunda de belleza y, por lo tanto, se manifiesta ordenando innumerables

informaciones mediante simples postulados matemáticos.
La simetría, en vez de diferenciar la realidad, muestra un exquisito sentido de
coherencia, un universo de asociaciones inherentes a la información que demuestra
que la información más válida es aquella que potencialmente está en las restantes
informaciones sin dejar de ser ella misma.
Existen, por ejemplo, simetrías prácticas, como la especularidad, donde un
objeto refleja su identidad de forma y color en un espejo, pero pierde la condición de
localización, de modo que aquello que para el objeto base era izquierdo, para el
especular es derecho. Igualmente existen simetrías un poco más complejas, como las
de carga eléctrica entre electrones y positrones. Entre ambos, positrones y electrones,
existe similitud de información de peso, spin, velocidad, pero la carga eléctrica de
una de esas partículas es contraria a la otra. Hay simetrías más abstractas, como la
existente entre tiempo y espacio, en donde todos los eventos pueden ser
interpretados como espacio fluyendo en el tiempo y tiempo fluyendo en el espacio,
pues uno y otro están francamente interrelacionados. A su vez, existen simetrías
cognitivas y metafísicas. La más simétrica de todas las teorías cognitivas y
metafísicas que existen se asocia al concepto de la No-dualidad. En ella, cada
información es eventualmente idéntica a todas las restantes informaciones
potenciales, sin dejar de ser ella misma.
Por ejemplo, observemos la naturaleza. Los cánones geométricos enseñan que
las formas asociadas a cada objeto, y las que conforman todos los objetos entre sí,
guardan un nivel de relaciones determinado, es decir, que una forma no es de
cualquier tipo y al azar. El cuerpo humano, por ejemplo, puede bosquejarse en su
conjunto mediante la articulación de simples formas geométricas originadas en un
canon único, denominado «divina proporción» o proporción «áurea». Sin embargo,
la proporción «áurea»138 relaciona también el desarrollo geométrico de animales,
árboles y, en general, la totalidad de componentes físicos que usan la geometría
como lenguaje de definición.
La simetría denota que todos y cada uno de los objetos gozan de un nivel de
relación excepcional con los restantes. Las diversas simetrías agrupan la información
en familias, géneros, etcétera, y permiten así un estudio más exhaustivo y claro de la
realidad formal.
95
Todo campo de información cerrado constituido de información diferenciada
tiene infinitas simetrías, gracias a que su información puede organizarse e

138La expresión matemática de la proporción «áurea» es el resultado de la solución a la
ecuación de segundo grado � �
² + � �- 1 = 0, es decir, 1,618…

interpretarse por la mente de infinitas maneras.
Si la información de un campo cualquiera parece limitada, es a causa de que el
agente de percepción que define el campo, al interpretarlo, percibe solamente
algunas de las limitadas cualidades previamente afianzadas en su mente.
Por ejemplo: a medida que se han gestado los diferentes avances de la física, la
realidad ha sido definida de maneras diferentes. Los objetos han pasado de tener
algunas características a poseer otras, e incluso a no tener algunas previas. Hace
setenta años los átomos eran como sistemas solares en miniatura. Años después se
descubrió que el átomo no era irreducible, pues se hallaron multitud de subpartículas
a medida que los científicos ahondaban en la física de altas energías. Aparecieron el
neutrino, la antimateria, los quarks, e innumerables condiciones de una realidad cada
vez más cambiante. Emergieron nuevos conceptos para poder definir tantos y tan
variados elementos, entre ellos el de simetría, y con él se pusieron de moda ideas
tales como las simetrías de Gauge, especular, de carga, de materia, etcétera. Cada
vez que nace un nuevo descubrimiento, la mente engloba mayor información. Las
doce diversas simetrías físicas conceptualizadas hasta la fecha permiten generalizar
la comprensión que tenemos de la naturaleza.
Desde la perspectiva del Vedanta, un campo de información está conformado de
infinitas informaciones y cada una de ellas es susceptible de servir de foco a una
generalización simétrica. A su vez, existen ideas que no poseen una contraparte
física, pero aun ellas son potenciales focos de generalización simétrica. Finalmente,
no existe una realidad definible multisimétrica que agrupe todas las restantes
simetrías. La idea más multisimétrica que existe es la No-dualidad y, aunque es
posible experimentar su condición real, es imposible para la mente entender cómo
actúa.
96
Todo campo de cognición deviene en otro simétrico cuando, al variar el
campo, parte de la información inicial —que siempre es idéntica— es
mentalmente interpretada mediante cualquiera de los infinitos ordenamientos que
puede poseer.
Cuando se asume que la información es no-diferente, toda posible variación de
la realidad existente se plantea como las potenciales manifestaciones de las diversas
expresiones (fronteras) que la naturaleza puede adoptar. Desde la No-dualidad, al
universo nunca se lo ve evolucionando por agrupaciones, familias o especies. Allí, la
información de un campo se encuentra implícita en los restantes, aunque sea en
«potencia» y no en «acto». Sin embargo, el rasgo de similitud entre campos lo
genera la cualidad simétrica de la información. Esto es: una información jamás es
independiente de las restantes; siempre existe un vínculo que sirve de base a la
definición de cualquier realidad.
Hay tantos ejes de simetrías, es decir, tantos planos de desarrollo y
desdoblamiento de la información, como pensamientos existan en la memoria. Cada
pensamiento se convierte, finalmente, en un eje de simetría desde el cual la

información se aprecia como diferente, como dual. La actividad mental se convierte
en un calidoscopio desde el cual la misma información, es decir, el único campo
abierto No-dual, se aprecia bajo la perspectiva ilusoria de infinitos campos cerrados
que se diferencian en tiempo y espacio, aparentemente evolucionando en dirección
de una impenetrable perfección.
Cuando, por ejemplo, dos personas atienden un paisaje, cada una observa cosas
totalmente diferentes. Los recuerdo que cada una alberga se entremezclan con la
percepción, dando a cada quien, como resultado, una única y personal manera de
interpretar la realidad. Pasa igual cuando la percepción tiene que ver con las
condiciones prioritarias que definen la manera de ser de cada uno de los
observadores. En este caso la información se desdobla en agrupaciones que se
relacionan cada una por simetrías diversas. ¿Cuantos agrupamientos simétricos
pueden existir? Potencialmente infinitos; en la práctica, todos aquellos que la
memoria esté en disposición de activar para desdoblarse en diversos campos de
cognición.
97
Todos los campos de cognición son simultáneos. A causa de la simetría de la
información, sin embargo, ningún agente de percepción puede evidenciar
simultáneamente más de un campo de cognición. De hecho, cada agente de
percepción se Autoevidencia diferente en cada campo de cognición.
El tiempo, como tal, requiere, para satisfacer la condición de realidad, soportar
momentos que se aprecian con fronteras temporales propias. Esto es: el tiempo se
aprecia como real cuando existen unos momentos ya acaecidos que percibimos como
pasado y otros momentos que imaginamos por acaecer que percibimos como futuro.
El espacio, como tal, requiere, para satisfacer la condición de realidad, soportar
volúmenes que se aprecian con fronteras propias. La conclusión: el universo se
aprecia evolucionando en realidades cada vez más perfectas, aprovechando la
condición del fluir del tiempo y el aparente refinamiento de las formas.
Nuestra mente asume que el universo viene desde algún lugar, al que
denominamos pasado, se detiene en un instante, al que definimos como Presente —
instante que realmente nunca detectamos mentalmente— y finalmente se dirige a un
incierto futuro, lo cual alguna mano diestra dibuja con el nombre de «proceso
evolutivo».
Desde la perspectiva del Vedanta, esto no es así. El pasado solo existe si a la
mente la ilumina la fantasmagórica presencia de una conciencia individual. Con el
futuro pasa igual: solo existe en las innumerables modificaciones que puede
establecer una mente que posea el sentido de intencionalidad. Para el Vedanta la
información es Presente, es Conciencia, y por ello, cualesquiera sean los campos,
estos coexisten sin distingos, nucleados por el magnetismo de la Conciencia Nodual. Todo campo es ubicuo en el espacio cuando el espacio asume el carácter de
realidad No-dual, y es simultáneo en el tiempo cuando el tiempo asume el carácter
de realidad No-dual.

El sujeto subsiste únicamente en la simetría pasado-futuro. La percepción
acompañada de Autoevidencia imposibilita al agente de percepción para apreciar la
ubicuidad y la simultaneidad de la información. La apreciación de fronteras en los
campos cerrados priva de quietud a la percepción y catapulta la información a un
universo estructurado de manera dual. Debido a que el sentido de Autoevidencia
existe solamente como parte fraccionada de un campo cerrado cualquiera, varía
según las fronteras que el campo establezca e impide una percepción simultánea de
la información que conforma los infinitos campos cerrados.
98
Toda actividad cognitiva de un campo de cognición posee infinitas simetrías
cognitivas en otros campos de cognición.
Un eje de simetría o un plano de simetría no solamente diferencian las imágenes
simétricas sino que también relacionan la información que hay en ellas. En el caso
de la superficie de un espejo, por ejemplo, forma y color en cada imagen son
idénticas; derecha e izquierda son especulares, es decir, son contrarias; temperatura y
peso no tienen ninguna relación, y así con cada una de las características del campo.
Sin embargo, la temperatura de quien está frente al espejo tiene también un nivel de
relación con los campos asociados a seres vivos de sangre caliente. No existe una
sola característica de algún campo que no tenga reciprocidad en otro, característica
esta que permite ahondar, por relación y asociación, en la medicina, la física y demás
disciplinas descriptivas de la naturaleza.
El hecho de observar las simetrías en la naturaleza permite acceder a
medicamentos y a una posible medicina más natural, más elegante e inteligente; por
ejemplo, identificando cómo la ingestión de ciertas plantas —precisamente aquellas
que guardan relación de simetría con funciones y órganos del cuerpo humano, en
virtud de su color, forma, componentes químicos, textura, olor, sabor, etcétera—,
puede procurar algún nivel de restablecimiento en el orden fisiológico que ha sido
deshecho por una enfermedad.
La descripción matemática de ciertos procesos naturales tienen que ver siempre
con la aparición de ecuaciones profundamente simétricas, como ocurre con la
periodicidad de senos y cosenos, o con el enunciado de ecuaciones exponenciales y
logarítmicas.
El mundo está intercomunicado por las diversas simetrías, pero esencialmente
ha de haber una realidad multisimétrica que pueda contener las probables relaciones
entre campos. La ruptura de la simetría «esencial» ha de causar necesariamente
expresiones plurifacéticas inmersas en la dualidad. Por lo tanto, la dualidad generada
por la actividad de la mente, al generar los potenciales ejes de simetría mediante el
pensamiento, ha de ser la expresión de la ruptura de la simetría fundamental Nodual.
Es decir: Dado que la No-dualidad implica una simetría esencial, su expresión
en la infinidad de campos cerrados constituidos de información diferenciada ha de
incluir, necesariamente, esa cualidad simétrica. Así, vemos que, efectivamente, la

actividad mental genera mediante el pensamiento los innumerables ejes de simetría,
de los cuales resultan los innumerables campos potenciales que guardan entre sí una
relación multisimétrica.

99
Todo el universo posee idéntica información, que se acota como diferente o
distinta debido a que la mente interpreta la cognición mediante cualquiera de sus
infinitas informaciones que son potencialmente simétricas.
El Vedanta afirma que la información del universo entero es idéntica, es nodiferente. A primera vista la afirmación parece absurda, tanto como puede serlo el
hecho de afirmar que un cuerpo se reduce espacialmente en dirección de la
velocidad139. También les pareció absurda a nuestros antepasados no tan lejanos la
posibilidad de que la Tierra se moviera y, además, que fuera redonda, con lo que
nuestros antípodas estarían cabeza abajo.
¿Qué genera la ruptura de la integración multisimétrica? La mente, al asumir
que la información es lo que fue en forma de pasado y no lo que realmente es en el
Presente, disocia la realidad creando una interpretación dual.
Cada pensamiento, cada sentimiento lleva consigo una descripción del pasado o
del futuro; son apreciaciones falsas que realmente no existen en forma de «aquí y
ahora». Sin embargo, la información sigue siendo no-diferenciada. Por lo tanto, la
cualidad simétrica de la información no es más que la más viva expresión de que
cada uno de los constituyentes del pasado y del futuro poseen idéntica información,
y que lo único que varía, produciendo esa apariencia de diferenciación en cada
objeto, es la distribución de la información, es decir, la distribución en la que la
mente delimita la información mediante los sentidos o el recuerdo.
Existen ideas profundamente simétricas, como por ejemplo la belleza. La
belleza posee el don de integrar las diversas características que conforman un
campo, llevando, inclusive, a que el observador se integre también en él. Note cómo,
por ejemplo, los cánones griegos de la arquitectura y escultura expresan tan grácil
apariencia, de tal manera que cada uno de los elementos constitutivos conforman un
ritmo de información en el que se busca imposibilitar a la mente a encontrar sentido
de diferencia en cada parte y en el todo que las agrupa. La belleza es bella, pues
genera inclusive sentido metafísico de unidad. La belleza es una realidad
profundamente simétrica, pues presume sentido de identidad y totalidad en la
información.
100
La diversidad del mundo dual es creada gracias a las múltiples simetrías
producidas por la mente. La información es en sí no-diferente; sin embargo, la
mente interpreta la información como diferenciada y siendo parte de un campo
cerrado.
La diversidad de «nombres» y «formas» que el agente de percepción atina a
reconocer, son producto de la capacidad de la mente de crear conexiones entre
139Como evidentemente lo prueba la Teoría especial de la Relatividad, cuyas implicaciones
«aparentemente» absurdas han podido ser comprobadas experimentalmente.

agrupaciones de información, es decir, de percibir simetrías en la información.
La información parece diversa; sin embargo, no lo es. Todo pensamiento puede
agruparse, relacionarse con algún otro, inclusive con la negación del objeto en
cuestión, y manifestar de esta manera una de las potenciales e infinitas simetrías
existentes. Cualquier pensamiento, desde esta perspectiva, es a la vez todos los
restantes pensamientos. Existe un margen de simetría entre un pensamiento y su
complemento, como entre un pensamiento y su negación. A primera vista los
pensamientos parecen ser diferentes unos de otros, incluso puede afirmarse que un
pensamiento es diferente respecto a su negación; pero se advierten así, es decir,
diferentes, solamente por la condición simétrica en la que está establecida la mente
en el momento de apreciar el correspondiente juicio. Es más fácil encontrar el nivel
de identidad de la información cuando se compara un pensamiento y su
complemento o un pensamiento y su negación, a cuando ambos tienen que ver con
cosas tan lejanas como pueden serlo una nube y un papagayo. Y, sin embargo, hasta
una nube, o cualquier otra cosa, puede evocar el aspecto o el colorido o el sonido o
el vuelo de un papagayo. Como hemos visto, «nombre» y «forma» son resultado de
la capacidad mental de percibir analogías o simetrías en la información. Por otra
parte, cualquier «nombre» y «forma» se bastan para constituir un campo de
información. En conclusión, todos los campos de información poseen simetrías
respecto a otros campos. La simetría genera un sentido de identidad entre las
diversas informaciones. Las informaciones tienden a identificarse, pero no lo hacen
integrando un único y solo campo sino mostrando tantas interconexiones entre ellas
que, finalmente, no hay otra opción que aseverar que toda información es idéntica a
las demás. Es imposible aceptar que una partícula, cualquiera que sea, es
verdaderamente independiente de otra. El principio de Indeterminación o
Incertidumbre definido por Heisenberg, que es uno de los pilares de la física
cuántica, implica que es imposible conocer en un único instante toda la información
que es parte de un objeto en el Presente. Todo macro objeto es, finalmente, la suma
de cada uno de sus constituyentes. Los objetos comunes —trenes, mesas, casas,
aviones, flores, nubes— pareciera que verdaderamente fueran diferentes entre ellos,
pero eso solamente ocurre a causa de que la información que interpreta la mente
incluye información que no es parte del Presente «que está aconteciendo». Como
vemos, es imposible afirmar que un objeto realmente difiere de otro, pero en la
práctica pareciera que sí. ¿Por qué entonces no abrirse a la posibilidad de que los
objetos sean no-diferentes? La ventaja de esta pregunta es que la respuesta se
encuentra en el hecho práctico de aquietar las fluctuaciones de la mente.
101
Tiempo y espacio son información, y como tal, cualquier agente de percepción
puede mentalmente detectar o no simetría respecto a ellos.
Tiempo y espacio son realidades simétricas que subyacen en algunos estados de
conciencia; en otros, no. La información puede o no poseer sentido de simetría de
tiempo y espacio, viéndose eventualmente diferenciada por ellos. El sentido de
simetría, aparte de crear sentido de identidad en la diferenciación, también crea
ausencia de diversidad al interrelacionar la información con condiciones de

instantaneidad en el tiempo y simultaneidad en el espacio, tal como ocurre entre las
partículas atómicas.
Tiempo y espacio no son entidades independientes entre sí, ni tampoco lo son
de la información restante que la mente asume como diferente de ellos. En el estado
de Sueño, note el lector cómo el sentido de espacio-tiempo puede ser violado,
circunstancia que evidentemente no opera de igual manera en los estados de
Observación y Pensamiento. En los estados de Concentración o Meditación la
información se nuclea bajo diferentes atributos, en los que la simetría activa de
tiempo y espacio en que se sumerge el universo vigílico no son operativos.
102
La simetría primera, base de la diversificación de la información restante,
emerge de la condición mental denominada «yo».
El «yo» es la esencia de la diferenciación. Es el eje de simetría fundamental
sobre el cual se establece la dualidad. El «yo» no es «algo» por sí mismo, pero
estimula la condición —gracias a que toda información tiene un rastro de conciencia
— del sentido de identificación consigo mismo y del sentido de ajenidad de todo
aquello que, por condición de su propia definición, asume que es diferente de él.
¿Cómo un sesgo de identificación consigo mismo puede inducir un plurifacético
universo de «nombres» y «formas»? Pues de igual manera a como una superficie
plana es capaz de reflejar todos los colores, o cómo dos superficies espejadas
enfrentadas muestran infinitos planos reflejos superpuestos. El «yo» posee la
magnifica cualidad de no ser «nada» pero de inducir la apreciación de miles de cosas
«aparentemente» inexistentes.
La relación del «yo» y el mundo material es compleja, pues aunque es evidente
la existencia del mundo, es interpretada a través de un «yo»; pero el «yo» no es
definible mediante cualquier condición que él interpreta. ¡Qué paradoja! Incluyendo
la simetría primera dual —el «yo»— dentro de la simetría fundamental —la Nodualidad—, el universo asume una condición donde materia e idea, mente y espíritu,
ser y no ser adoptan una evidente y simultánea condición de existencia, pero esta vez
bajo los parámetros de la no-diferenciación, es decir, no se reconoce a la
información conocida diferente de quien la conoce.
Igualmente, la condición inicial de la existencia material es un dilema sin
solución. La cosmología postula el Big Bang como el origen teórico de la existencia
material del universo. La ciencia, en este caso la física, asume que el universo existe
independientemente del observador. La filosofía acepta la evidente existencia de la
materia, pero estudia también la naturaleza ideal del agente capaz de conocerla. La
base teórica fundamental de la filosofía, respecto a la existencia del universo, tiene
que ver con el estudio del Ser, es decir, con la metafísica. Ambas, ciencia y filosofía,
suelen pugnar por tener la razón, pues sus modelos interpretativos de la realidad no
tienen suficientes puntos de encuentro. Las mentes más brillantes suelen sitiarse en
cada una de las esquinas del tinglado, para desmentir a los oponentes y enarbolar sus
ideas como las más válidas.
La ciencia no acepta ni puede explicar la naturaleza del observador en sus

ecuaciones que definen su realidad. La filosofía intenta exponer modelos de realidad
de innumerables pensadores, y llega a parecer un laberinto de especulaciones
teóricas, un ejercicio mental tan difícil como las piruetas que realizan los atletas en
los gimnasios.
El Vedanta acepta la materia y la idea. Ambas han de asumirse como
información asociada al carácter témporo-espacial; ninguno de estos dos conceptos
permanece en el tiempo ni se afianza eternamente en el espacio conformando
campos estables de información o cognición. El método de indagación Vedanta sobre
la naturaleza de la realidad va dirigido por otra vía. Lo aparentemente lógico no se
asume como tal. Por ejemplo: afirmar que materia e idea son realidades diferentes,
que cada uno de los componentes materiales e ideales evolucionan hacia una meta
—la cual nadie acierta a definir—, mientras que en cada instante la información que
emerge tiene la ciclicidad del día y la noche, llega a ser una apreciación demasiado
vaga, es decir, es una medio verdad o una medio mentira. Ningún «algo» es
realmente diferente de otro «algo». Parecen serlo por el juego de temporalidad en
que se ve envuelta la dialéctica, gracias al juego de causalidad en el que se
entremezclan la información histórica con sucesos pertenecientes al «acontecer del
aquí y el ahora». El Vedanta intenta observar cualquier contenido, ya sea material o
ideal, desde una perspectiva única asociada al Presente. Es desde allí, y solamente
desde allí, que emerge una solución al dilema de qué es la realidad.
Solamente hay duda cuando se plantea un problema; no plantear un problema
implica la ausencia de la duda. El Presente es un entorno de realidad donde no existe
el «yo», y donde el agente consciente que allí emerge no plantea ninguna pregunta,
pues toda potencial diferenciación se atestigua como no-diferente, como No-dual. La
No-dualidad implica al universo entero, consciente de sí mismo, conociéndose a sí
mismo.
Probabilidad
103
Probabilidad es el diverso grado de diferenciación que asumen los campos y
su información constitutiva al ser pensados.
El término probabilidad no debe entenderse, en el presente contexto, como un
nivel de incertidumbre o de desconocimiento. El orden que puede reconocerse en el
azar, respecto a un hecho futuro, tampoco es el sentido que se pretende dar de
probabilidad.
La probabilidad tiene que ver con la condición de la información —que, como
ya se ha dicho, es esencialmente No-dual—, pero a partir del momento en que esta
empieza a asumir visos de diferenciación a causa del patrón dialéctico que la mente
genera en el constante acto de emitir juicios. Concretamente, Probabilidad es la
condición de desorden que puede llegar a tomar la información al ser pensada.
Mientras un campo asume la condición de ser cerrado, la mente presenta algún
tipo de actividad diferenciadora. Debe entenderse que la condición diferenciadora es

posterior a la condición no-diferenciada. Por lo tanto, la condición diferenciada
puede asumir tantas apariencias como probabilidades de diferenciación pueda la
mente reconocer.
Imagine agua enfriándose lentamente en una nevera cuyas paredes son
transparentes y permiten observar con claridad el proceso de congelamiento.
Inicialmente, el agua, en forma líquida, impide denotar entre sus constituyentes
cualquier tipo de diferenciación. Es imposible, a simple vista, reconocer una gota
diferente de otra; no es posible determinar fronteras que sean parte del líquido. Esta
primera condición podemos asemejarla, por analogía, a la actividad No-dual. Ahora,
a medida que pasa el tiempo y gracias a las condiciones de baja temperatura que
imperan en la nevera, es posible observar cómo empiezan a aparecer visos de líneas
que van de uno a otro lado del material que empieza a helarse. Podría decirse que
existe una «probabilidad» de que los trazos nazcan en uno u otro sentido, con uno u
otro tamaño, en una u otra forma geométrica. Finalizado el proceso, el líquido ahora
congelado adopta una apariencia determinada de entre las infinitas probabilidades
posibles, si bien todas ellas son esencialmente lo mismo: agua congelada. Pues bien,
y dentro de nuestra analogía, podemos decir que así como la apariencia concreta que
finalmente surge no es más que una probabilidad entre una infinidad de apariencias
posibles, así también un campo cerrado de información no es más que una
probabilidad dentro de las infinitas posibilidades de la realidad No-dual. Además, en
cada campo de información cerrado, creado por el hecho mismo de pensar, aparece
la información diferenciada con un grado diverso de Evidencia. Decimos, por tanto,
que la información —que es esencialmente no-diferente— aparece con un grado
diverso de probabilidad. Por ejemplo, la información «color verde yerba» se
encuentra en todo campo de información; sin embargo, es mucho más probable —es
decir, es más común hallarla— en el campo de información «pradera» que en el
campo de información «mina de carbón», aunque en este también se encuentra.
Nuestro modelo de realidad supone de base que la información es, en sí, nodiferente. La información jamás podrá asumir una naturaleza diferente a la que
esencialmente ya posee, pues cualquier otra condición posterior diferenciada es
inestable y perdura solamente por el hecho de recordarla como real y por asumir que
será también real en el futuro.
Por lo tanto, la probabilidad tiene que ver con la «potencial» condición de
diferenciación existente en la información No-dual. La probabilidad intenta explicar
por qué razón los campos parecen cerrados a pesar de que sabemos que siempre son
y han sido abiertos. Así, el sentido de diferenciación que la mente reconoce entre
campos cerrados tiene que ver únicamente con el nivel con el que se presenta la
distribución de probabilidad de la información, con base a las fronteras de «nombre»
y «forma» que se estipulan al ser recordadas. La información que constituye un
campo cerrado puede adoptar una u otra apariencia, alentando así la apreciación de
una u otra realidad. Probabilísticamente, la información puede adoptar cualquier
«forma» y asignársele mentalmente cualquier «nombre», o adoptar cualquier
«nombre» y asignársele mentalmente cualquier «forma». Sin embargo, jamás será un
campo diferente de otro, pues el sesgo de simetría induce a que perdure el sentido de

similitud entre todos los campos. El único vestigio de diferenciación que puede la
mente hacer, nace en el hecho de reconocer en cada campo una distribución
probabilística diferente; es decir, todo campo es No-dual pero, esencialmente, puede
aparecer a la luz de la mente con una distribución infinitamente diversa de
«nombres» y «formas». En esencia, todo campo cerrado es simétrico, es idéntico, es
similar a cualquier otro.
104
Los contenidos de un campo de cognición pueden tratarse como información,
razón por la cual es posible explicarlos mediante las leyes de la Probabilidad.
La cognición es una actividad probabilística. Todos los diversos factores que
entran en juego no están aún enumerados ni completamente definidos. No existe
algo tan difícil de explicar como la percepción y el acto subsiguiente de la cognición.
Cuándo observamos un árbol, ¿realmente conocemos un árbol? Cuándo
observamos una soga, ¿realmente conocemos una soga y no la proyección ilusoria de
una serpiente? Para saberlo, asumimos como necesario validar posteriormente la
información. Cuándo observamos un matiz de color, ¿realmente observamos el matiz
exacto de color que la mayoría atestigua haber conocido? Al parecer, el grupo
humano que tenga mayor sentido de similitud con el color experimentado será en
definitiva el que «democráticamente» tenga la razón.
Nunca, jamás, sabemos cosas que sean absolutamente claras, excepto que
existimos y que sabemos que existimos. Más allá de estas dos premisas, el universo
es un mar de preguntas sin respuestas.
Para aclarar esta última frase, tomemos un ejemplo que guarda cierta similitud
con la paradoja griega de Aquiles y la tortuga, propuesta por Zenón de Elea en el
siglo V a C. Dos ciclistas transitan por una ruta cualquiera; uno va siempre detrás del
otro. Nuestro primer ciclista, el que está siempre delante, representa la información
que es parte del Presente. El ciclista que va detrás se relaciona con el agente de
percepción que intenta conocer la naturaleza de la información que él supone que es
parte del Presente. A medida que el segundo ciclista acelera su paso y se acerca al
Presente, la carretera, el paisaje y todo el universo que los contiene va cambiando.
Pero si ese ciclista que representa al agente de percepción se aleja del Presente —es
decir, evoca, recuerda o, en general, piensa— también la carretera, el paisaje y todo
el universo de información que los contiene va cambiando igualmente.
Imaginémonos ahora que las distancias que pueden separar a uno y otro ciclista
están «cuantizadas» y existen solamente cinco segmentos de espacio en los que
pueden tomar distancia ambos ciclistas; es decir, no existen infinitas distancias
posibles entre ellos, sino solamente cinco posibles distancias, cada una de ellas con
un «ancho de banda» específico. Estas cinco distancias representan metafóricamente,
como se ha dicho, los cinco estados de conciencia: Sueño, Pensamiento,
Observación, Concentración y Meditación. No obstante, debe tenerse en cuenta de
que, en los casos de Concentración y Meditación, ambos ciclistas poseen una
especial relación de identidad en la que no existe sentido de apreciación espacial.

Esto quiere decir que el ciclista que persigue al que representa el Presente puede
aparecer estando muy cerca de él y, de un momento a otro, puede, sin saber cómo,
estar en el más alejado de los cinco segmentos de distancia posibles. Cada segmento
«cuantizado» representa uno de los cinco posibles estados de conciencia; o, dicho de
otro modo, cada uno de los cinco posibles estados de relación entre el perceptor y lo
percibido.
Ahora empezamos la carrera. El Presente, representado por el primer ciclista, va
siempre por delante de los estados duales de conciencia, y el agente de percepción
intenta alcanzarlo; pero, cada vez que alcanza el lugar donde hace un instante se
hallaba el ciclista delantero, ya la información es parte del pasado. Al igual que
Aquiles con la tortuga, nuestro pedalista nunca podrá alcanzar al pedalista que va
delante, pues cada vez que llega a donde el primer ciclista se hallaba, este se
encuentra un poco más allá. Es más, basta que cuando esté muy cerca quiera ocupar
su lugar, para que inmediatamente se sitúe en las distancias «cuantizadas» más
lejanas. Extrañamente, el ciclista de atrás siempre irá detrás. Ese ciclista, que es el
agente de percepción —y que no es el mismo en cada nivel de conciencia— es parte
de uno de los cinco estados de conciencia. Sin embargo, y como veremos un poco
más adelante, algo singular sucede cuando el ciclista se halla en alguna de las dos
«órbitas cuantizadas» más próximas.
Mientras el agente de percepción está en la «órbita cuantizada» más lejana 140,
permanece totalmente ignorante del ciclista a quien persigue. La distancia es tal que
no logra ver su vestimenta, ni su bicicleta, y menos aún su cara. De hecho, ni
siquiera sabe de su existencia. Todo lo que observa es un paisaje en donde en ningún
momento puede vislumbrar al pedalista de delante, que en nuestro ejemplo simboliza
al Presente. Las inmensas montañas, los ríos, el viento golpeando su cara y el dolor
de piernas que implica pedalear se manifiestan como una realidad, pero mientras esta
ocurre el segundo ciclista no percibe al pedalista delantero. De igual manera,
mientras el agente de percepción está sumergido en el estado de conciencia de
«sueños» en forma de sujeto onírico, el Presente es inimaginado y, sin embargo, el
sujeto onírico es testigo del inmenso universo de «nombres» y «formas» que a su
personal percepción parecen reales.
Mientras el agente de percepción está en la siguiente «órbita cuantizada» —
asemejable al estado de pensamiento o vigílico—, el ciclista delantero es perceptible,
pero tan alejadamente que es irreconocible. Podrá seguir percibiendo los árboles y el
camino en un nuevo paisaje, pero todo ello es parte de una realidad pasada, asociada
a «nombres» y «formas», que solamente existe en ese instante de evocación en razón
de que el sujeto de Pensamiento se asocia a la información residente en su memoria.
Aunque la información de cada uno de los universos parece diferente, es totalmente
idéntica; incluso los agentes que conocen son idénticos desde la perspectiva Nodual, aunque aparecen como diversos a causa de la variación del agente de cognición
140El ejemplo que se presenta es un símil, en donde el estado más «alejado» entre
competidores implica el estado de Sueño y el más «cercano» corresponde al estado de
Meditación.

en cada uno de los estados de conciencia. El ciclista que va detrás imagina que los
paisajes que él nota y describe son los mismos que reconoce quien va adelante, pero
ello es falso. Existe en el sujeto de Pensamiento la creencia de que lo percibido es el
Presente, pero ello no es así. El paisaje aparece como real, de idéntica manera que en
el caso del sujeto onírico, pero cualquier campo de información que conozca el
sujeto en el estado de Pensamiento sigue siendo inestable, discontinuo y, en
definitiva, ilusorio.
A su vez, mientras el agente de percepción se acerca al ciclista puntero y pasa a
la siguiente «órbita cuantizada» más cercana, inmediatamente se sitúa en el estado
de conciencia denominado Observación. Aquí el agente de percepción se atestigua
como exin, y nuevamente el universo, al reordenarse, se viste de «nombres» y
«formas» diferentes. Ahora, el exin puede vislumbrar al ciclista que va delante,
puede ver las marcas de sus neumáticos en el pavimento, lo observa a la lejanía, pero
no puede detallar ninguna de sus características. Así, desde la Observación, la
realidad de «nombres» y «formas» que el exin aprecia es otra. El universo se alinea
de una manera diferente, mostrando una realidad también diferente a la que denotan
el sujeto onírico y el sujeto de Pensamiento.
Las últimas dos «órbitas cuantizadas» tienen que ver con los estados de
conciencia de Concentración y Meditación. Allí, el ciclista alcanza al puntero. Pero
en el mismo instante que lo alcanza, el ciclista no diferencia quién es él y quién el
ciclista delantero. Al mirar al ciclista delantero, se observa a sí mismo. Cuando
intenta reconocer el paisaje, se observa a sí mismo; todo el universo se contiene a sí
mismo. Sin embargo, basta que intente encontrarse, basta que intente definir
mentalmente la realidad que subyace en estos estados, para aparecer de inmediato en
una de las «orbitas cuantizadas» más alejadas, asociadas a los estados de
Observación, Pensamiento o Sueño.
¡Qué paradoja! El testigo de un campo cerrado jamás podrá conocerse o
conocer el Presente, pues cuando lo logra, su sentido de diferenciación se diluye para
dar paso a la experimentación No-dual.
¿Qué es el universo entonces? Es información No-dual que posee una
probabilidad de representación diferenciada para un agente consciente e individual
que lo conoce. En la medida en que el agente de percepción esté asociado al pasado,
la representación de la realidad no podrá negarse como existente, pero ninguno de
los «nombres» y de las «formas» allí contenidas podrán ser estables ni continuas, es
decir, ninguna existirá por sí misma, siempre y de la misma forma, en el tiempo y el
espacio.
105
La información de un campo de cognición cerrado es idéntica a la
información localizada más allá de su «frontera final»; solo cambia la
Probabilidad de distribución de la información.
Cuando paseamos por el bosque en el verano, podemos recoger frutas que las
ramas extienden a todos los desprevenidos transeúntes que recorremos sus caminos.

Por un instante la fruta es una deliciosa pera o un jugoso melocotón que
agradecidamente se ingiere. Minutos después, es parte de los caminantes, de su
sangre. Aquel fruto es energía que ahora impulsa la cognición, el movimiento, el
cariño, el amor. La musculatura y los huesos del cuerpo son también receptáculos del
alimento; se deterioran si no hay ingestión de comida, y se mantienen si hay más
alimento.
Podríamos afirmar que la energía no se destruye, tan solo se transforma. Muy
bien: ¿Dónde colocamos, en el balance final de energía, las emociones y las ideas?
¿Han sido producidas por los miles de millones de átomos que siguen después como
átomos o son átomos que se han transformado en energía? El nivel de incertidumbre,
de indeterminación es muy alto; francamente, la realidad no se puede encajar en una
ecuación termodinámica.
Cuando afirmamos que el universo parece diversificado a los ojos de un
observador, simplemente queremos decir que emerge de una u otra manera con base
a la probabilidad de «nombres» y «formas» que subyacen en la memoria del agente
en cuestión. La información se nuclea más fácilmente cuando la representación que
el agente se hace tiene que ver con un hábito más sólido que con uno menos
frecuente. El mundo es la representación probabilística de la información más
habitual en la mente. El universo no cambia, no ha cambiado y nunca cambiará. La
información, gracias a ser representada probabilísticamente, goza de la cualidad de
verse de muchas maneras, como la fruta o la sangre del ejemplo anterior, pero
finalmente es no-diferenciada. Cuando en la mente no existe simetría alguna que
representar, la información pierde la opción de desarrollar, de articular los universos
potenciales, y desencadena entonces un universo No-dual.
106
La información que constituye un campo de cognición cerrado aparece como
dual debido a que la información está sujeta a Probabilidad de distribución
espacial y a Probabilidad de distribución temporal, aunque la información
realmente es no-diferente espacialmente y no-diferente temporalmente.
Existe un hilo extraño y profundamente sutil que interrelaciona las diversas
informaciones de un campo o la existente entre variados campos. Al sentido de
unidad que mantiene la información diferenciada la hemos denominado simetría. La
información se interrelaciona por simetría. La información aparece diferenciada a
causa de la ruptura del sentido de la «simetría fundamental» que existe en el
universo. La mente rompe la «simetría fundamental» al asumir que lo inexistente —
es decir, la información en forma de pasado y futuro— es real y que su historia es
válida y que la información viaja en el tiempo, induciendo el sentido de evolución.
A medida que la información puede describirse mediante variadas simetrías, el
universo se desdibuja en innumerables elementos que, a la luz de la mente, se ven
independientes unos de otros. La información se advierte en la dualidad como
diferente, pero lo único que cambia es la distribución potencial que mentalmente
puede adoptar un campo u otro; sin embargo, la información fue, es y será siempre
idéntica.

Para ejemplificar dicha afirmación, tomemos algún ejemplo de la medicina.
Actualmente están en boga ciertas teorías asociadas a las medicinas alternativas que
plantean al ser humano como un universo holístico. Según estas interpretaciones
alternativas, el ser humano es un inmenso océano de interrelaciones que hacen que
en cada una de sus partes sea posible encontrar información de las restantes. Hay
quienes son capaces de diagnosticar cómo operan algunos sistemas fisiológicos
mediante el análisis de los diversos pulsos en los antebrazos y gracias a las
diferencias de presión que genera la corriente sanguínea al ser bombeada por el
corazón. Igualmente, hay quienes logran acertar en el diagnóstico de otros órganos
fisiológicos mediante la lectura del iris. También hay otros terapeutas que, mediante
la auriculoterapia, pueden intervenir sobre otras zonas del cuerpo que, al parecer, se
encuentran reflejadas en los diversos pliegues de las orejas. Otras prácticas médicas
aún más interesantes se ayudan de aparatos que logran medir las mínimas corrientes
eléctricas asociadas a las yemas de las manos y medir su voltaje y conductividad.
Los datos eléctricos recogidos pueden interpretar la actividad eléctrica que opera en
otras diversas zonas del cuerpo.
Pero más extrañas aún son algunas prácticas que, al parecer, intentan
diagnosticar el estado físico de un órgano mediante elementos ajenos al organismo,
como lo hace por ejemplo la astrología o el manejo de las inteligencias rectoras del
tabaco, del té o de otras plantas o frutos.
¿Cómo puede existir una concatenación entre tan variadas y, al parecer,
diferentes informaciones? La razón es la simetría que impera como sustento de la
información. ¿Cuál es entonces la razón de que se vea un campo como diferente de
otro? La razón es la probabilidad con que la información puede ser representada por
la mente.
Para resumir nuestro ejemplo, es posible concluir que en los pliegues de las
orejas están efectivamente representados los diversos órganos del cuerpo. La única
diferencia entre la oreja y el órgano en cuestión estriba en la distribución que
adquiere la información en cada uno de estos dos campos. A su vez, la información
de los órganos del cuerpo puede también leerse en el iris. Evidentemente, es posible
interrelacionar de alguna manera el iris con los demás órganos corporales, puesto
que el diagnóstico por el iris es extremadamente preciso; sin embargo, es también
evidente que la apariencia física que adopta un órgano dado cuando se lo examina en
el iris es diferente al original. Visto lo cual, puede concluirse que, debido a la
simetría de espacio, puede representarse un órgano cualquiera del cuerpo bajo
«múltiples formas», en función del campo cerrado que se elija como referencia, ya
sea este la oreja, el iris, los pies, la cara, etcétera. En todos estos órganos es posible
hallar a todos los demás, aunque bajo aspectos diversos. Evidentemente, la zona del
cuerpo o el campo cerrado donde mayor probabilidad hay de encontrar al ojo con
forma de ojo, y con todas las funciones asociadas a ese órgano, es en el mismo ojo.
En cualquier otro campo, la probabilidad de encontrar la misma forma e idénticas
funciones varía según el campo cerrado escogido.
Es posible, incluso, encontrar un campo cerrado en donde una función
especifica, o una forma específica del cuerpo o de un órgano, se amplíe, se exacerbe.
Así entonces, puede ser más fácil diagnosticar, por ejemplo, una dolencia de una

vértebra de la columna en una zona simétrica del pie o del ojo mismo, ya que allí
aparece amplificada. De igual forma, el remedio a una dolencia cualquiera de un
órgano puede hallarse más fácilmente en un elemento externo, como puede ser una
planta, cuando su simetría espacial interrelaciona ambos elementos. Por ejemplo, la
resina de moral se muestra como un excelente remedio para el sistema sexual
femenino, siendo que las moras guardan una alta simetría espacial con el órgano
reproductor femenino.
Al final, pareciera que el universo entero comparte la misma información,
aunque a la luz de la mente aparezca de modos diferentes. Simetría y Probabilidad
juegan ambos a construir un mundo diversificado en la mente de un agente de
percepción debido a que este posee sentido de conciencia individual.
107
Todo campo de cognición constituido de información diferenciada posee
Probabilidad interpretativa.
Cualquier campo de cognición constituido de información dual es susceptible
de ser definido mentalmente. «No saber» qué es un objeto o cómo funciona no
implica desconocimiento total. Afirmar «no sé» no implica ausencia de «forma» o
«nombre».
Lo que conocemos mentalmente no es exactamente lo que realmente es el
objeto. Lo que sí es realmente un objeto es la clara y completa convicción de que lo
conocido es idéntico al conocedor. Más allá de esta opción, cualquier campo de
cognición es una agrupación de información con apariencia de realidad. La
apariencia de realidad puede establecerse en función de la asociación a cualquiera de
los contenidos mentales radicados en la memoria.
Un objeto puede ser, por ejemplo, un árbol; pero dependiendo del instante en
que lo definimos, puede ser leña o fruto. Además, puede denominarse nogal, pero
dependiendo del instante de la percepción puede desdibujarse en la noche o aparecer
majestuoso vistiendo las praderas de día. Las cosas son en la medida del instante que
las percibimos. Un día futuro, el árbol puede ser algo enteramente diferente. Si las
cosas «son» realmente por existir un instante, ¿qué tamaño de instante es el
requerido para determinar la validez de su existencia? Para el Vedanta, la realidad
está más allá de la duración del tiempo y de la conformación del espacio en que los
campos cerrados se advierten como diferentes.
Pareciera que finalmente la ciencia solo puede atreverse a afirmar que el
universo es energía. Pero, ¿qué es energía? ¿Cómo nació? ¿Quién la contiene?
Cada noche nos precipitamos al sueño. Allí, en su dulce regazo, somos
momentáneamente testigos de hechos maravillosos. Al igual que en vigilia, mientras
se duerme también se advierten sentimientos, odios, gustos y todo aquello que
cotidianamente usamos para explorar el mundo. Uno a uno, en un flujo
ininterrumpido de informaciones, los campos de información se crean y se destruyen
y, mientras ello ocurre, la danza de un universo que solo existe en la mente del
soñador se abre paso para conformar una realidad que, en cada uno de sus detalles,

es tan solo aparentemente existente.
El universo es un océano de plastilina que adopta tantas «formas» y que se
define con tantos «nombres» como la juguetona memoria tenga a bien servir de base
de comparación. Mire una nube junto con varias personas más. Mientras los acoge el
césped, jueguen a definir con la vista dirigida hacia arriba qué «forma» toma. Cada
uno definirá la nube de manera diferente. Por momentos no se observará la nube,
sino que, situado en los laberintos de la memoria, se intentará recordar a qué
información previa se parece. Ese proceso, al que denominamos pensar, y que
implica ir una y otra vez comparando algo que existe con algo inexistente en el
tiempo del «ahora», crea una simetría de realidad en la mente, situación que permite
que la información pueda aparecer siendo «cualquier» cosa similar a algo
«previamente» conocido.
108
La información de cualquier campo de información cerrado, debido a que
solo posee probabilidad de realidad, jamás se reconocerá como realmente es, sino
como Probablemente es.
La información sí puede ser conocida, pero nunca definida correctamente. El
hecho mismo de que exista un observador diferente de lo conocido crea un sentido
de incertidumbre en la cognición. Podemos afirmar que un objeto representa, en un
instante cualquiera, una de las múltiples realidades que puede adoptar, pero en el
instante siguiente la previa condición ya no es una afirmación válida.
Debido a la certeza mental que poseemos, y al erróneo convencimiento de que
los objetos son independientes y reales cada uno, el margen de incertidumbre se hace
insignificante respecto a la imagen de realidad que puede alcanzar un objeto. Es tal
la capacidad de estar continuamente en el pasado, que advertir la información como
no-diferenciada y asociada al Presente es casi un absurdo. Sin embargo, cuando el
margen de temporalidad se estrecha y la percepción se hace instantánea, la mente
pierde el rasgo de intermediación que posee respecto a la cognición, y se disuelve en
el campo mismo, tal como se diluye una gota de lluvia que cae en el
inconmensurable océano.
¿Cuántas opciones de realidad puede asumir una información? Teóricamente:
infinitas; prácticamente, tantas como pensamientos haya en la memoria. La aparición
de un campo asociado a un «nombre» y una «forma», en un instante específico,
puede adoptar una y solo una de las probables «formas» y «nombres» que existen en
la memoria.
¿Es posible conocer lo que realmente son los objetos? Sí, es posible, pero no se
asimila a nada que pueda ser pensado por un agente de cognición independiente al
objeto que conoce. Mientras perdure la condición individual en forma de sujeto de
Pensamiento, la cognición y su campo de información asociado serán probabilidades
de realidad flotando en un mar de Conciencia No-dual imposible de advertir.
109

La información del campo de cognición del samadhi no posee Probabilidad de
realidad; todos los restantes campos de cognición poseen Probabilidad.
El único campo de cognición que, por virtud de su naturaleza, es real, es el
samadhi. Allí, la información adquiere una consistencia en donde la «simetría
fundamental» no es desplazada por la mente. En cambio, la mente, como
instrumento de intermediación cognitiva, como información que reconoce
información de campos cerrados, se convierte en un generador de «simetrías
potenciales» sumidas en la «simetría fundamental».
El samadhi no requiere de nada ajeno a su propia realidad para ser conocido;
tampoco requiere de algo ajeno a sí mismo para ser experimentado. No requiere de
nada ni de nadie para saberse a Sí mismo. Tampoco existe punto de referencia desde
donde pueda ser comparado. Por todo ello, es imposible advertirlo como una
probabilidad. En cambio, los demás campos de información, alentados por la
conciencia individual, son cambiantes e inestables.
En el samadhi no existe información alguna que incluir, no existe realidad
adicional que entender. Él se conoce a Sí Mismo y en Sí Mismo. Sin embargo, en el
estado de Sueño, como en los de Pensamiento, Observación y Concentración, los
campos de cognición no pueden ser determinados como estables ni continuos.
110
En el samadhi, la información conocida es realmente la información
conocida.
Mientras que en los primeros cuatro estados de conciencia la información es
relativa —es decir, probabilísticamente parece ser «algo»—, en los estratos más
estables de la Meditación la información adquiere un carácter verdaderamente real.
Muchas de las afirmaciones expuestas por el Vedanta parecen ser
contradictorias para la mente occidental; mas aún, cuando se asume erróneamente
que el individuo es una entidad estable y sólida. Para quien así piensa, el universo ha
de asemejarse a algo similar a él: una suma de entidades con carácter de
individualidad. Para innumerables pensadores no acostumbrados a bucear por las
profundas aguas metafísicas orientales, la realidad se asume solamente como tal
siempre y cuando exista un método científico que avale la experiencia observada.
Sin embargo, lo más extraño de este asunto es que las teorías punta en los campos
más complejos de la física cuántica demuestran lo frágil que es el universo visto
como suma de realidades independientes.
Existe tal apego al sentido «egoico», que hemos construido premisas equívocas
con el único fin de sostener nuestra impotencia de saber qué somos y qué es la vida.
¿Por qué salvaguardar bajo los rígidos conceptos científicos la abierta realidad de un
mundo psíquico, cuya explicación huye de nuestras manos? ¿Por qué no atreverse a
explorar los insondables mundos que hay en nuestro interior y, desde allí, saltar a la
inmensa oscuridad que la mente advierte, antes de alcanzar el maravilloso mundo de
las no-preguntas?

La certeza dialéctica no es más que una probabilidad más dentro de las
potenciales probabilidades existentes en la mente de Ishvara, la divinidad rectora del
orden universal. Ningún conocimiento real puede ser encajado en un campo de
cognición cerrado, pues las fronteras que lo agrupan tienden necesariamente al
cambio ante la imposibilidad de sostener una ilusión como realidad. El conocimiento
real se valida a sí mismo. La magnitud del Ser consciente de sí mismo está más allá
de cualquier contradicción. El saber que existimos es algo tan claro, que el acto
consciente asociado a su entendimiento no requiere de certeza adicional. Cuando el
perceptor es lo percibido, y viceversa, la magia de la realidad no requiere de
comparación adicional. La apabullante realidad consciente que allí opera apaga el
fuego discursivo de la mente, inhibe el sentido de pasado y futuro entremezclándolos
en el eterno Presente. Solo allí, lo real es real.

111
En el samadhi, la información conocida y quien la conoce son no-diferentes.
En el samadhi la información no puede tener simetría alguna; es por ello que el
sentido de espacio y de tiempo se extirpa. Para ello, no es necesario negar tiempo y
espacio, ni transformarlos en otra cosa: basta suprimir la cualidad intermediaria que
suscita dicha apreciación. En la práctica, se requiere manejar la información de
campos abiertos, es decir, la información que es parte «del aquí y del ahora».
Cuando la cognición se restringe a informaciones que «están aconteciendo» en
el Presente, la simetría cognitiva que advierte separación se disipa en la «simetría
fundamental». Como resultado, no existen fuerzas operantes en forma de deseo,
anhelo o intencionalidad. El anhelo de «ser» o «conocer» se erradica del campo de
cognición, dando paso a la ausencia de percepción diferenciada de tiempo y espacio.
La supresión de la actividad dialéctica catapulta la cognición a una nueva fase
de experimentación de la información. En esta nueva faceta, la información adquiere
un viso de instantaneidad y simultaneidad. El campo abierto generado se ve a sí
mismo en todo lugar y tiempo, con el subsiguiente resultado de que el conocedor se
hace idéntico a lo conocido.
112
Toda certeza acontecida en un campo cerrado es solo una probable certeza.
En los campos cerrados, la mente adquiere la condición de intermediaria, es
decir, compara lo que acontece con lo acontecido. Este juego de apreciaciones
genera una ruptura que lleva al nacimiento de la fuerza del deseo, comenzando por el
deseo primigenio de existir como un «yo». Rota así la «simetría fundamenta»,
gracias al aspecto simétrico que intrínsecamente posee la mente, si bien permanece
existiendo el sentido de unidad propio de la información. La dualidad es tan solo
aparente.
La cognición, desde la perspectiva de los campos cerrados, llega a encadenarse

para proveer sentido de futuro. El karma, generado en la acción realizada con
«apetencia de fruto» y «sentido egoico», genera una realidad enlazada por la «sed»
de experimentar lo previamente experimentado. Allí, en este rol cognitivo, el
universo empieza a describirse en función de las partes que de él vamos
memorizando. La comprensión, acto espontáneo y propio de la conciencia, sostiene
la realidad así conocida. Sin embargo, el impulso de la información por reconocerse
a sí misma como una «identidad» induce la apreciación del sentido del amor y de
todas las condiciones perennes que están más allá de la mente misma.
Toda cognición acontecida en un campo cerrado es la expresión de una de las
innumerables probabilidades que la información misma, radicada en la memoria,
puede adoptar, razón por la cual son apreciaciones momentáneas, es decir ilusorias.
En ellas, maya se infiltra ocultando la realidad No-dual, tal como, a los ojos de un
distraído viajero, una inexistente serpiente oculta la existencia de una soga que yace
en el recodo del camino.

Conservación
113
En todo campo cerrado constituido de información diferenciada se Conserva
la información. La información no se destruye, tan solo se transforma.
El universo de «nombres» y «formas» debe ser necesariamente cerrado. De no
ser así, la conservación, como cualidad intrínseca de la información, sería
impensable. Lo paradójico estriba en localizar las fronteras, ya sean internas o
finales, pues ellas son tan moldeables que pueden asumir, desde la perspectiva de
tiempo y espacio, infinidad de apariencias. Sin embargo, los campos de información
dual deben ser necesariamente cerrados. Que sea imposible detectar la «frontera
final» no implica que ella no exista. Lo que verdaderamente ocurre es que toda
«frontera final», cuando es detectada, queda incluida dentro del campo.
Se asume que la energía de un sistema cerrado termodinámico es constante; se
conserva debido a que la energía que entra al sistema es idéntica a la que sale de él,
pues solo varían en el sistema las condiciones de tiempo. De igual manera, en un
campo de cognición constituido de información no-diferenciada, la información que
allí se encuentra se mantiene estable, es decir, la información que constituyen los
sentidos de Evidencia y Autoevidencia no cambia, se conserva.
En todo campo de cognición, a diferencia de un campo de información, está
incluida la condición consciente del agente de percepción, razón por la cual
definimos que en un campo de cognición cerrado constituido de información
diferenciada es posible resumir genéricamente la información allí incluida en dos
fracciones: Autoevidencia y Evidencia.
En el mundo interior, toda la potencial información diferenciada existe en forma
de memoria; ello conforma el sesgo Autoevidente de la percepción.
En el mundo exterior, toda la potencial percepción diferenciada existe como
interpretación mental de la información que los sentidos tienen del mundo y, por lo
tanto, de la condición Evidente de la cognición.
Con el fin de alcanzar los estados No-duales, la práctica meditativa invita a una
total Autoevidencia y una nula Evidencia en el mundo interno; simétricamente, la
práctica meditativa suscita en el mundo externo una total Evidencia y una nula
Autoevidencia. Ello consiste, en esencia, en situar la atención correctamente
«dentro» en el mundo interior, de tal manera que el sentido de propiedad de la
información —es decir, el «yo»— asume la condición de objeto de observación de sí
mismo; es decir, el perceptor asume sobre sí mismo la condición de ser el conocedor
y lo conocido simultáneamente. De esta manera emerge en el mundo interno la
condición primaria No-dual de la información asociada a la Concentración.
Análogamente ocurre en el mundo exterior, donde sin embargo la práctica es
simétrica a la anterior y lleva a situar la atención correctamente «fuera», de tal modo

que es el complemento del campo —es decir, el campo de información diferenciado
sin sentido de propiedad o pertenencia— quien asume la condición de perceptor de
sí mismo; es decir: es el campo quien asume la condición de ser objeto de
percepción y perceptor simultáneamente. De esta manera emerge la condición
primaria No-dual de la información asociada a la Concentración.
En cualquiera de los dos casos —ya sea el mundo interno o el externo—, se
conserva la relación entre el perceptor y lo percibido, es decir, entre el sentido de
Autoevidencia y el de Evidencia. En los dos casos, a medida que aumenta el sentido
de Autoevidencia disminuye la información Evidente que se detecta. De igual
manera, a medida que en el campo de cognición aumenta la condición Evidente,
disminuye la información Autoevidente que se detecta.
Desde el punto de vista de la termodinámica, asumir un campo como cerrado
implica aceptar que la energía propia del universo es constante. Igualmente, un
campo de información cerrado puede variar, inclusive convertirse en materia para
posteriormente convertirse nuevamente en energía; sin embargo, el balance total de
energía de la fracción delimitada en cualquier instante es constante. De igual manera
sucede con un campo de cognición cerrado, en donde la conciencia individual
delimita al conocedor de lo conocido.
Hemos visto que las «fronteras finales» de un campo de cognición cerrado se
integran al campo cuando son detectadas. También, que en todo campo de cognición
cerrado la información no puede ser inferior ni superior a la existente en la memoria.
Además, sabemos que el universo radicado en la memoria adopta tantas posibles
«formas», asociadas a tantos posibles «nombres», como informaciones puedan
existir; aunque, sin embargo, el universo de información potencial puede parecer
infinito. Estamos, pues, sumergidos en campos de cognición cerrados que pueden
asumir infinitas fronteras para crear así infinitas diferenciaciones.
Todo campo de cognición es la suma del sentido Autoevidente y Evidente, es
decir, de perceptor y percibido. De esta manera, el campo de cognición no puede ser
menor a una fracción de memoria ni mayor a la suma de fracciones de memoria. La
menor fracción existente en un campo de cognición se denomina agente de
percepción. En los campos duales141, sin embargo, y por definición, el agente de
percepción, es decir la condición Autoevidente, no puede existir independiente de
una contraparte conocida, es decir la condición Evidente. Es imposible, en un campo
dual, que un «yo» se conozca a sí mismo; en última instancia, en un campo dual el
conocedor de un «yo» es otro «yo», y de este segundo un tercer «yo», y así ad
infinitum.
La conservación impide que un campo cerrado pueda convertirse en un campo
abierto. La cualidad de la conservación impide que un campo cerrado pueda
expandir sus fronteras hasta el infinito manteniendo su cualidad de ser cerrado. La
característica de conservación, inherente en la información, crea las múltiples gamas
141Sueño, Pensamiento y Observación.

de atributos que poseen los campos de cognición, pues a medida que expresa una
condición de información de manera más tangible, imprime un rasgo de
intangibilidad en otra parte de ella.
La forma de conservación más frecuente en la cognición está representada por
el hecho de la Evidencia y la Autoevidencia. A mayor Autoevidencia, menor
Evidencia; a mayor Evidencia, menor Autoevidencia. El universo externo y el
mundo interno son ambos parte de un campo cerrado que goza del atributo de la
conservación. Es por ello que pueden emerger las múltiples fronteras que diferencian
un campo de otro.
Es debido a la conservación que jamás un campo cerrado podrá ser real; real
desde la perspectiva de ser continuo y estable. La fuerza de la conservación, como
fuerza inherente en la información, lleva a que cada campo mantenga de modo
implícito una información desconocida mientras que otra es completamente
conocida. Gracias a la conservación, a la simetría y a la probabilidad, el universo
No-dual aparece como un vórtice de «nombres» y «formas» que conforman campos
cerrados cuyas «fronteras finales» son indetectables, razón por la cual parecen
infinitos. Sin embargo, el sentido de identidad de la información aún permanece, y
ella es la fuerza que impera, llevando a que el observador reconozca que su morada
final es el Saber que todas las cosas son él mismo.
114
En todos los campos de cognición cerrados conformados por información
diferenciada, la cantidad de «umbral» e «inercia» es constante.
Entre cada estado de conciencia existe un «umbral». La permanencia en
cualquiera de ellos se debe a la «inercia» misma de la información. Ocurre algo
similar a lo que sucede en los mundos atómicos, donde los electrones saltan por
estratos o cuantos de energía para alcanzar nuevas órbitas, ya que entre la frontera de
una órbita y la de otra existe un «umbral» cuántico, lo cual quiere decir que la
partícula requiere de una determinada energía para pasar de una órbita a otra.
Cuando la partícula ha alcanzado una nueva posición, tiende a permanecer en ella
hasta que recibe o pierde la energía requerida para pasar a una Órbita superior o
inferior. A la tendencia a permanecer estable en una órbita se le denomina «inercia».
A medida que aumenta la «inercia» de la información en un nuevo campo de
cognición o en un diferente estado de conciencia, disminuye la «inercia» a ser
desalojado del campo o estado previos. Al despertar, por ejemplo, y después de
ducharse con agua bien fría, el estado de vigilia se sustenta con mayor fuerza. El
«umbral» entre la vigilia y los restantes estados de conciencia aumenta, lo que
implica que la información onírica posee una «inercia» mínima, pues no se requiere
esfuerzo para que la información se mantenga en el estado vigílico. Cuando llega la
noche y hacen mella el cansancio y el estrés de las diversas situaciones del día, el
«umbral» asociado al estado de sueño es mínimo respecto a la vigilia y el sentido de
«inercia» del sueño, es decir, la tendencia de la información a representarse mediante
el estado de conciencia onírico, aumenta. Desde la Vigilia, el samadhi posee un
«umbral» inconmensurable, por ello la «inercia» al cambio del estado de vigilia al de

Meditación es muy grande.
A continuación se transcriben algunas partes del libro El Eterno Presente, que
aclaran con bastante precisión los conceptos de «umbral» e «inercia»:
«La mente, normalmente, fluye sin cesar en un estado psíquico caótico,
donde un pensamiento sigue a otro sin razón aparente o, simplemente, se nota
la aparición de un pensamiento sin que este haya sido evocado
voluntariamente. ¿Cuál es la razón de ello? ¿Cómo es posible que un
pensamiento suceda a otro y que entre ambos no exista relación alguna en la
mayoría de las ocasiones? ¿Cómo un hábito puede adquirir tanta fuerza que se
convierta en un ente modificador de la personalidad?
Las causas de todo ello son: la «inercia» y el «umbral» mismo del
pensamiento.
Definiciones: El «umbral» de la mente es el límite que debe superarse para
que la mente adopte un nuevo pensamiento, para que permita la evocación de
otro hábito o se sitúe en uno de los cuatro posibles estados internos (Sueño,
Pensamiento, Observación y Concentración). El «umbral», por lo tanto, es
indicativo de la «inercia» misma del pensamiento, de los hábitos o de los
estados.
Los «umbrales» se asocian al límite inicial entre pensamientos. La
«inercia», en cambio, se relaciona con la capacidad del sostenimiento del
pensamiento.
El «umbral» de los pensamientos es la intensidad mínima requerida para
acceder a uno nuevo.
El «umbral» es el estadio en el cual la «inercia» del pensamiento anterior
se pierde y nace la potencialidad de un nuevo pensamiento. La aparición de
este nuevo pensamiento implica el previo cruce de su propio «umbral», el
cual, para elementos prácticos, ha de ser menor al de cualquier otro
pensamiento.
Dinamismo: A medida que un pensamiento se vuelve repetitivo, el hábito a
permanecer en él se acrecienta, razón por la cual aumenta su «inercia» y
disminuye su «umbral» de acceso. Por lo tanto, a medida que la «inercia» del
estado aumenta, el «umbral» de acceso a ese mismo pensamiento disminuye.
La relación entre el «umbral» y la «inercia» del pensamiento es, así,
inversamente proporcional. Sin embargo, tanto la «inercia» como el «umbral»
son dinámicos, esto es, la modulación de su intensidad depende en general de
todas las condiciones que operen sobre la psique del individuo, razón por la
cual varían de un momento a otro, e, inclusive, de un instante a otro.
Cuando en la meditación aparecen incesantemente pensamientos o hábitos
que torpedean la práctica, estos dificultan la profundización del estado. Sin
embargo, es lo más común que aquellos pensamientos o hábitos molestos en
otra práctica de meditación realizada minutos u horas después, e inclusive en
la misma, puedan ser controlados sin problema alguno. ¿La razón?: El

dinamismo del «umbral» y la «inercia» del pensamiento.
Por lo tanto, la «inercia» de mantener un estado mental —pensamiento,
hábito o estado— o la «inercia» a perderlo es dinámica, cambiante. El
«umbral» puede elevarse o bajar, aumentar o disminuir. Los «umbrales» para
los ingresos a los estados no son fijos ni estáticos, no se pueden cualificar y
tampoco se pueden cuantificar de manera determinante y única»142.

142Para profundizar más sobre el tema se recomienda el estudio del capítulo Los
umbrales de la mente del libro de Sesha, El Sendero del Dharma.

115
En todo campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada,
la actividad Evidente y la información Autoevidente se Conservan.
Evidenciar es conocer el mundo más allá de las propias «fronteras sensorias».
Autoevidenciar es reconocer la realidad que subyace interna a las propias «fronteras
sensorias». Planteada una frontera, en este caso sensoria, el universo puede
concienciarse «fuera» o «dentro» de la frontera definida. En cualquier campo
cerrado es imposible, en razón de la conservación, que pueda existir simultaneidad
de ambas realidades: la externa y la interna.
Por ello, a medida que aumenta el sentido de Autoevidencia disminuye la
apreciación Evidente. Esta es la característica fundamental de los campos cerrados:
poseen conservación de Evidencia-Autoevidencia. A su vez, los campos abiertos
rompen la simetría de conservación y la incluyen como potencialidad dentro de la
«simetría fundamental», en razón de que no existe frontera alguna que determinar
dentro del campo.
Ubicuidad e Instantaneidad
116
Toda la información de un campo de cognición abierto es ubicua, es decir, el
atman es la conciencia aconteciendo independiente del espacio. Toda la
información de un campo de cognición abierto es instantánea, es decir, el atman es
la conciencia aconteciendo independiente del tiempo.
Los campos abiertos fracturan la simetría espacial y temporal, alojándola de
manera potencial en la «simetría fundamental». La «simetría fundamental» es un
estado de información donde existen infinitas simetrías potenciales. La ruptura de la
«simetría fundamental» induce la presencia de fuerzas físicas e ideales —como la
voluntad— que operan diferenciando la información, pero, a la vez, gestando un
sentido intrínseco de intercomunicación en ella.
He aquí una de las más atractivas experiencias interiores de la Concentración y
de la Meditación: ser experimentador de un universo sin sentido de dirección
espacial ni de temporalidad, es decir: ubicuo y simultaneo, a la vez. El agente
inmerso en esta realidad contemplativa no experimenta sentido de tiempo ni de
espacio. Los acontecimientos fluyen en ellos mismos sin dejar una huella en forma
de historia. El conocimiento es directo, muy similar al intuitivo, y no se aprecia
información diferenciada. Sin embargo, al haber conciencia, todo lo conocido es
quien conoce y quien conoce es lo conocido.
En los estados de conciencia donde sí existe flecha temporal y espacialidad,
como son los de Sueño, Pensamiento y Observación, los campos de información
mantienen variaciones de simetría temporal «pasado-futuro», y variaciones de
simetría espacial «dentro-fuera». Por esta razón, toda información asociada a estos
tres estados de conciencia lleva necesariamente asociado sentido de tiempo y

espacio. Sin embargo, en todo campo de información diferenciado, la «simetría
fundamental tiende a manifestarse» generando, de manera espontánea, el impulso al
reconocimiento real de la información no-diferente, tal como surge en las
conclusiones de algunos de los experimentos asociados a la física cuántica 143.
117
En cualquier campo de cognición abierto, toda la información constitutiva es
ubicua, es decir, toda está en todas partes. A la vez, el pasado-futuro y el Presente
de cualquier campo de cognición abierto se reconocen simultáneamente en cada
instante que acontece en forma de Presente.
En los estados de Concentración y de Meditación se comprueba de manera
práctica que verdaderamente toda la información está en todas partes. La
diferenciación experimentada en los estados de Sueño, Pensamiento y Observación
ocurre solamente porque la mente, en estos estados, activa la simetría témporoespacial. En los estados de Concentración y Meditación, sin embargo, el órgano
cognitivo adopta la condición de la conciencia misma sin intermediación intelectiva.
Lo conocido allí no requiere de compararse para saberse. Por esta razón, la
información conocida se ordena de manera diferente, induciendo la apertura de todo
el campo y la no-diferenciación de la información residente en el campo.
Inclusive, el conocedor asume el rol de ser idéntico a la información restante
que conoce. A la información abierta así descrita, cuando es experimentada por el
agente de cognición del estado, ya sea el saksim o el atman, la denominamos Nodual. Imagine la extraña sensación de reconocer un mundo en donde cada elemento
se reconoce en todos y cada uno de los demás elementos. La globalidad que provee
esta forma de cognición es completamente diferente a la que el ser humano suele
operar en el mundo cotidiano; sin embargo, es profundamente más plena y exquisita.
Qué profundo deleite es navegar por las sinuosas aguas de un océano en el que cada
gota no encuentra una frontera que la delimite, mientras que la humedad en forma de
Conciencia se comparte en todas partes.
Es también extraño reconocer la ausencia de pasado y futuro. Los
acontecimientos no pueden referenciarse a lo que alguna vez fueron ni a lo que
alguna vez serán. El sentido de historia se fractura abruptamente, pudiendo ser
conocida solamente la información que «está aconteciendo». Sin embargo, y a causa
de la ausencia de simetría temporal, en el Presente que «está aconteciendo» se
encuentra resumida la totalidad de lo que fue y lo que será. La ausencia de
intermediación del órgano mental favorece dicha experiencia. Su presencia, en
cambio, induce la aparición de diferenciación en la información mediante el
nacimiento de los campos de cognición conformados de información diferenciada.
143Nos referimos a la violación de la desigualdad de Bell mediante los experimentos de
Alain Aspect, en donde se pone de manifiesto que el universo no posee variables ocultas
locales mediante las cuales devenga; es decir, el universo existe únicamente en el instante que
es conocido, sin que de él podamos saber qué relación hay con el instante previo ni con el
siguiente.

Indeterminación o Incertidumbre
118
Toda información de un campo de cognición cerrado conformado de
información diferenciada es secuencial; es decir, toda ella se interpreta mediante
«nombres» y «formas» que aparecen secuencialmente y devienen dependientes de
espacio y tiempo.
Cada pensamiento se asocia como una momentánea agrupación de parte de la
información que conforma un campo de cognición dual. Al finalizar el anterior
pensamiento, emerge otro de la masa potencial de la memoria. Pareciera que existe
relación entre ambos a causa de la causalidad kármica que opera entre ellos. Entre
pensamientos, es decir, cuando un pensamiento ha finalizado y antes de la aparición
del siguiente, la conciencia individual asume el rol de la cognición sin la
intermediación mental. El ir y venir de los pensamientos se parece al espectáculo de
los fuegos artificiales; allí, pequeñas chispas luminosas cubren momentáneamente la
oscuridad de la noche. Cuando cesa el centelleo, la bóveda celeste asume la inmensa
negritud que solo es nuevamente erradicada por las siguientes luces. La conciencia
está siempre presente, tanto en la apreciación de los centelleos como en la
percepción de la oscuridad posterior. La conciencia puede asimilarse al espacio, ya
que ella «sostiene» cognitivamente tanto los fuegos artificiales como la negritud de
la bóveda que emerge en su ausencia.
De igual manera, la mente ofrece el espectáculo de realidades momentáneas que
tienen en común el sentido de identidad que denominamos «yoidad». La «yoidad»
no es una información fuera del campo cerrado; es, en sí misma, el sentido de
pertenencia, de unidad de la parte del campo cognitivo que asume el rol activo o
Autoevidente. Cada pensamiento es cíclico, y jamás uno es idéntico al siguiente;
como máximo son parecidos, como lo es mirarse en el espejo el día siguiente
después de dormir: se es parecido, pero no se es ya idéntico a quien experimentó el
día anterior.
La secuencia de aparición de «nombres» y «formas» fluye como los fotogramas
de una película de cine: entre cada uno de ellos existe un espacio que los diferencia;
la velocidad de la película impide dar testimonio de que son simples fotos sin vida ni
movimiento. La mínima intensidad de actividad que puede crear la mente se asocia
al pensamiento denominado «yo». Cada fracción cíclica que emerge en forma de
pensamiento se disuelve en el mar de oscuridad que se aprecia muy claramente en el
estado de Observación interior. En los estados de Concentración y Meditación, la
vacuidad de «nombre» y «forma» asume una exquisita consistencia; en esta
vacuidad la información aparece No-dual.
La mente no puede producir actividad menor al pensamiento «yo», razón por la
cual la percepción debe estar necesariamente cuantizada, es decir, emerge en
fracciones discretas. Todo campo de cognición cerrado constituido de información
diferenciada debe, por lo tanto, ser un múltiplo de la información «yoica». La
medición de dicha energía ideal cuantizada no está aún determinada de manera

matemática144.
119
Toda la información de un campo de cognición cerrado constituido de
información diferenciada, se interpreta mentalmente ocupando un lugar y un
tiempo propio respecto a cualquier otro contenido mental. Pasado y futuro se
representan como diferentes entre sí, e inclusive diferentes a los «acontecimientos
que se suceden» en forma de Presente.
Toda la información dual que conforma los campos cerrados posee simetría de
espacio y tiempo. Al entremezclar nuevas informaciones y generar otro campo
cerrado, ése también poseerá simetría de espacio y tiempo. Por ello, la mente asume
que la información localizada en la memoria, en forma de pasado, puede también
representarse potencialmente en forma de futuro. Sin embargo, ante la imposibilidad
de la mente de localizar los acontecimientos del Presente, y debido a la expectativa
de realidad que deparan pasado y futuro, induce a suponer que el pasado es Presente
o que el futuro es Presente.
Entiéndase: el Presente es un fluir no-diferenciado de información. Pasado y
futuro son un fluir cíclico de información dual. Pretender que la realidad dual
experimentada es Presente, cuando en verdad se trata de la inexistente franja pasadofuturo, es lo que denominamos ignorancia, maya.
120
Debido a la interpretación secuencial de los campos de cognición cerrados
constituidos de información diferenciada, toda la información está impregnada de
incertidumbre, razón por la cual es imposible relacionar en tiempo y espacio,
simultáneamente y de manera perfecta, todos los contenidos que son parte del
campo.
Es imposible poder determinar simultáneamente y con total exactitud la
naturaleza del tiempo y del espacio en que se ven fluyendo los campos cerrados
duales de información y de cognición. Es decir, no existe manera alguna de
cerciorarse del Presente. La dificultad de reconocer la experiencia ideal y real como
parte de los «sucesos que están aconteciendo», se debe a que la mente no puede ser
simultáneamente Evidente-Autoevidente.
La información que fluye en las simetrías de tiempo y espacio, por ser dual,
posee incertidumbre. Ello impide experimentar el Presente a través de estados de
conciencia asociados a campos de información constituidos de información
diferenciada, como es el caso del Sueño, el Pensamiento y la Observación.
Normalmente se asume que lo percibido goza de la cualidad de la presencia por el

144La incertidumbre del proceso cognitivo debe tener una descripción similar a la del
proceso físico. La diferencia entre la incertidumbre de Evidencia (Δε) y Autoevidencia (Δα)
debe ser igual a la energía que el sistema mental utiliza para conformar la idea «yo»; es decir:
Δα - Δε = «yo».

mero hecho de ser percibido, pero no es así. Existe la posibilidad de internarse en
mundos cuya apreciación de tiempo y espacio varían respecto a aquellos cuya
información se aprecia causal.
Así como el mundo físico parece una realidad 145 gracias al hecho de que las
partículas atómicas y subatómicas logran viajar a altísimas velocidades, de igual
manera el mundo ideal parece consistente por el hecho de que la memoria se agita a
gran velocidad y total descontrol, amparada por un sentido de continuidad que no es
parte de la información, sino parte de la conciencia que sostiene a la información y a
la memoria misma. La mente no alcanza a detectar los mundos que operan entre
pensamiento y pensamiento, pues durante esas fracciones de tiempo la
indeterminación de la franja Evidencia-Autoevidencia solo es distinguible como una
simultaneidad para los campos de cognición abiertos.
Nuestro universo mental y físico gozan de simetrías similares, razón por la cual
pueden estudiarse como una realidad integrada y no como diferentes realidades que
incluso compiten una con otra. Además, los mundos ideales no requieren de los
costosos laboratorios y las delicadas matemáticas que usa la cuántica; basta la
atención sostenida y ausencia volitiva para cerciorar el divino ordenamiento que
opera hasta en el más profundo rincón del mundo interior.
121
La información de un campo de cognición cerrado constituida de
información diferenciada se aprecia secuencial, debido a que se la reconoce
siendo diferente según en qué espacio y en qué tiempo del campo se sitúe.
Cada pensamiento ocupa una única y exclusiva realidad, dotada de un tiempo y
un espacio específicos. Espacio y tiempo son información; aparecen asociados a los
campos cerrados debido a que en estos la información se advierte diferenciada.
Nuestra apreciación del mundo es de secuencias. Algunas de ellas se muestran
como eventos continuos, pero no lo son. Ni las majestuosas montañas de la cadena
montañosa del Karakorum, donde descansa el Everest, pueden combatir con el
tiempo. La percepción de cada información se asimila a una cuenta de un collar.
Cuando la mente se agita no permite vislumbrar el fino hilo que sostiene todas las
cuentas, pues una cuenta sigue a la otra sin permitir que se advierta espacio entre
ellas. Cuando la mente, sosegada por la ausencia de esfuerzo en la cognición, apenas
fluctúa entre pensamientos, hace que cada cuenta del collar goce de suficiente
espacio respecto a la siguiente. Así, entonces, es posible denotar el delgado hilo que
las entreteje y sostiene a todas.
Una información asociada a un tiempo específico nos lleva al pasado o al
futuro; una información que carezca de simetría temporal sigue existiendo, pero se
percibe independiente de pasado y futuro. La información, ya sea material o ideal,
145Nos referimos a la condición que impera en los núcleos atómicos, en donde la
Incertidumbre asociada a energía y tiempo permite el intercambio de partículas virtuales.

posee su propio tiempo y espacio. Cada campo cerrado experimenta una información
de temporalidad y espacialidad específica. No detectar el espacio entre
pensamientos, debido a la continua agitación de la memoria, impide detectar una
verdad más grande que un elefante: los pensamientos fluctúan en la Conciencia, y no
la Conciencia en los pensamientos.
VI
LA NATURALEZA DEL CONOCEDOR
DE UN CAMPO CERRADO DE COGNICIÓN

122
El concepto ego se asocia a la unidad psíquica.
El Vedanta intenta expresar de manera muy concisa los diversos constitutivos de
la mente y diferenciar claramente sus distintas funciones. Para Occidente, el ego es
una entidad que goza de la posibilidad de experimentar sentimientos, emociones y
pasiones; el ego los ve como propios, puede identificarse con ellos y notar cómo son
diferentes de los actos fríos y lógicos de los pensamientos. Es común afirmar: «estoy
insensible», «no siento» o «no me siento bien», como si algún aleteo interior
impidiera estabilidad en el sentir.
Para el Vedanta no existe gran diferencia entre sentir y pensar. La actividad que
realiza el antakarana146 es idéntica en ambos casos. El aquietamiento de las
fluctuaciones de la mente, producido en la práctica interior Meditativa, «disuelve»
por igual pensamientos y sentimientos o emociones. Miedo, ira, gusto, placer, deseo
y cualquier otra condición interior experimentada por el ego «desaparecen», al igual
que cualquier actividad mental asociada a la lógica, la razón y a cualquier otra
estructura mental.
Si sensaciones, emociones y pasiones —cuya actividad suele simbolizarse
asociada a una región cercana al corazón— fueran en esencia diferentes de los
pensamientos —cuya actividad se localiza simbólicamente en la cabeza—, mientras
se realiza la práctica interior deberían usarse métodos diferentes para «deshacer»
unos u otros; sin embargo, esto no acontece. La estabilidad que damos a nuestra
propia creencia de ser unidades individuales e independientes, fuerza a definir la
realidad interior mediante un sentido egoico capaz de responder a un cierto tipo de
informaciones ideales que, al parecer, son diferentes de la fría lógica del
pensamiento.

146Antakarana o vehículo interno. Así se denomina a la interrelación de las cuatro
funciones fundamentales de la mente, es decir, budhi o intelecto, chitta o memoria o materia
mental, manas o sentido de duda o fluctuación de la materia mental y ahamkara o sentido de
yoidad.

123
El concepto yo se asocia a la unidad individualizante.
Existe una similitud entre el concepto yo, utilizado por la filosofía y psicología
occidentales, con la referida a la filosofía Vedanta. Se denomina ahamkara, o yo, a la
unidad individualizante que se experimenta a sí misma como diferente de los demás
agentes conscientes o de cualquier objeto que perciba.
Para el Vedanta, el problema fundamental que soluciona el paradigma de la
existencia individual no reside en qué siente el yo, sino en descifrar cuál es la razón
de que la mente se experimente como independiente del resto del universo. La
explicación del término dualidad, mediante la implantación del concepto Nodualidad, es la única solución lógica y sostenible por la cual se explica
satisfactoriamente la razón de ser del individuo y del universo.
124
El concepto agente de cognición o sujeto para el estado de Pensamiento, se
asocia a la unidad epistemológica.
Normalmente se asume que en el acto del conocimiento interactúan tres
elementos: objeto, sujeto —o, más genéricamente, agente de cognición— y poder de
conocimiento. El sujeto, asociado al poder de conocimiento que posee 147, conoce los
objetos, se hace consciente de ellos. Desde la perspectiva del Vedanta, sujeto y
objeto son no-diferentes y la conciencia es idéntica a ellos.
Objeto, sujeto y poder de conocimiento difieren entre ellos a la luz de la
filosofía Occidental. Desde el Vedanta, ello también es válido cuando la mente acusa
la cognición a través de los campos cerrados. En los estados de Sueño, Pensamiento
y Observación, la mente «pareciera» diferenciar la realidad, y crea una unidad
consciente a la que denominamos sujeto onírico, sujeto de Pensamiento y exin,
respectivamente. Mientras Occidente asume que la unidad cognitiva que ella
reconoce —el sujeto— es estable en los dos únicos estados que conoce, Vigílico y
Onírico, para el Vedanta existe un agente de cognición asociado a cada
conformación momentánea mental, relacionada a tres diversos campos de cognición
cerrados constituidos de información diferenciada: Sueño, Pensamiento y
Observación.
125
El sujeto se asume Autoevidente gracias a que se reconoce como uno ante la
multiplicidad de los contenidos percibidos por él.
El sujeto se percibe como una unidad gracias a que se experimenta como uno
ante la multiplicidad de informaciones diferentes que conoce. El mundo está, a la luz
de la experiencia del sujeto, conformado por innumerables eventos, todos ello
147Para el caso de la escuela Subjetivista. Para la escuela Objetivista, el poder del
conocimiento depende del objeto.

diferentes unos de otros. El sujeto está capacitado para percibir infinidad de eventos
ajenos a él, pero no para encontrar quién conoce al sujeto mismo.
No existe un agente de cognición que pueda reconocer la causa de ser un sujeto,
como sí existe un agente capaz de reconocer un objeto externo o uno interno.
Fácilmente nos percatamos de información externa, como el ruido o las formas
externas, incluso de nuestro propio dolor físico; también reconocemos información
sin requerir de la intermediación sensoria, es decir, podemos reconocer información
interna. Ambas informaciones, la externa y la interna, pueden fluir en un sinnúmero
de nuevas informaciones y, sin embargo, el sujeto que las conoce parece no cambiar.
Mientras todo esto opera, el sujeto no es reconocido como una información más,
sino como el agente activo que conoce. Es como si el sujeto no pudiera ser
observado por algo más estable, con mayor sentido de unidad que el sujeto mismo.
Evidentemente, sí existe algo mucho más estable que el sujeto mismo: la
Conciencia. Su naturaleza solo puede ser conocida como último testigo de la
cognición cuando el sujeto, a través de la práctica interior, logra «observarse
observando», es decir, cuando el sujeto se convierte en objeto de observación de sí
mismo. Cuando esto ocurre, el campo de cognición se abre y la información pierde
la condición dual para adquirir una nueva naturaleza No-dual, ya sea asociada al
estado de Concentración o al de Meditación.
Mientras lo anterior no ocurre, la naturaleza Autoevidente del sujeto le deparará
una condición puntual en el campo cognitivo, pero esta jamás podrá escrutarse por
ningún agente diferente al sujeto mismo. El sujeto, entonces, se experimentará
exclusivamente como parte de un campo cerrado asociado fugazmente a uno de los
tres restantes estados de conciencia: Sueño, Pensamiento y Observación.
126
Mientras exista sujeto, existen partes a conocer.
Debido a que el sujeto no es una condición estable de información sino el
sentido de identidad de una zona de un campo cerrado cualquiera de cognición
constituido de información diferenciada, puede adoptar tantas formas de ser como
información mental —memoria— pueda agruparse por una frontera que se cierra
sobre sí misma. La razón de que no se detecte la fugaz inexistencia del pensamiento
se debe a la imposibilidad de detectar la «frontera final», unido a la velocidad con
que el proceso dialéctico ocurre. Por el contrario, se asume la información dual
como una continua realidad que fluye en tiempo y espacio.
Por lo tanto, mientras exista sujeto habrá un sinnúmero de partes; teóricamente,
infinitas. En la práctica, sin embargo, su cantidad está limitada a la probabilidad de
interacción entre informaciones de la memoria que conforman el campo cerrado.
Cada parte del campo se experimenta, a los ojos del sujeto, como diferente de las
restantes que lo componen.
No existen partes a conocer cuando el sujeto ha fracturado la condición dual de
la información y ha identificado al Presente como un fluir no-diferenciado de

información. Mientras el sujeto perciba la multiplicidad, conocerá información que
no es parte del «aquí y del ahora» y la asumirá como real. Sumido en su propia
ignorancia, el sujeto identificará el pasado con la posibilidad de proyectarlo en forma
de futuro, y así encadenará la acción en una serie de ciclos interminables
denominados samsara148.
127
El sujeto es, por naturaleza, información inestable y discontinua.
El sujeto posee igual condición a la de cualquier información dual que sea parte
de un campo de cognición cerrado causal. Solo el perceptor asociado al campo
abierto del estado de Meditación, el atman, es susceptible de denominarse estable,
pues su existencia depende solo de él mismo, y de calificarse de continuo, pues
permanece inmutable frente a espacio y tiempo.
La información de naturaleza ideal denominada sujeto goza de similar
condición de inestabilidad a la de cualquier otra información. Desde tierna edad,
cuando se inicia la noción del sí mismo, el sujeto va modificándose en función de la
experiencia y la genética. Nadie permanece psicológicamente incólume al cambio.
Cualquier objeto material está también subordinado al cambio; nada, absolutamente
nada puede esquivar el paso del tiempo, razón por la cual podemos afirmar que
ninguna información dual goza del atributo de depender de sí misma.
128
Mientras exista perceptor, la «frontera final» de cualquier campo de
cognición cerrado es indetectable.
Un campo cerrado es limitado, pero infinito en información. Todos los estados
de conciencia, excepto el de Meditación, son limitados pero infinitos en
información. El universo y los cuatro estados de conciencia primarios son limitados
debido a que no pueden ser simultáneos: la aparición de un nuevo estado de
conciencia implica la desaparición del previo. Sin embargo, jamás se detectan las
fronteras entre unos y otros, al igual que jamás se pueden detectar simultánea y
completamente, a causa de la incertidumbre, todas las condiciones de una partícula
elemental. La razón es muy simple: las fronteras de cualquier campo son
indetectables, pues realmente ningún objeto, ninguna información es diferente de
otra; el universo, en todas sus gradaciones, se comporta como información No-dual.
El universo parece infinito, al igual que los estados de conciencia, gracias a que
es imposible localizar en espacio y tiempo las «fronteras finales» que lo delimitan.
Basta acercarse a cualquier información pretendiendo llegar al límite final del
campo, para que este quede incluido como parte integrante del campo y emerja una
nueva «frontera final» indetectable.

148Ciclo que genéricamente denota el constante ir y venir de muertes y renacimientos.

VII
CÓMO CONVERTIR UN CAMPO DUAL
EN UNO NO-DUAL

La Meditación
129
La Meditación es el arte que convierte un campo de cognición cerrado en uno
abierto, constituido de información No-dual.
El objetivo fundamental de la Meditación es la experimentación de la realidad
No-dual. Cualquier otra circunstancia que ocurra paralelamente a esta condición,
como la obtención de sidhis o shaktis149, no son el objetivo que la Meditación
Vedanta busca.
Tampoco la Meditación deshace el estrés y mejora el cuerpo. Cualquier
condición física o psíquica es producto también del prarabda karma. Cientos de
libros expresan erróneamente que la Meditación cura todo aquello que la mente, en
su continuo y desastroso desorden, ha generado en vidas sin cuento. El
aquietamiento de la mente lleva a la obtención del discernimiento, lo que a su vez
conlleva a una mayor claridad mental en el momento de realizar juicios y tomar
decisiones. Sin embargo, este no es el objetivo de la Meditación, aunque
evidentemente en el plano de la cotidianidad del individuo, y a través de la práctica,
se pueden palpar ciertas mejorías psicológicas.
Cualquier estudiante serio que forme parte de cualquier tradición seria,
finalmente consigue lo mismo: la experiencia final, la obtención del samadhi, la
posesión de la totalidad de sí mismo. Cada tradición converge en este punto, mas no
en las técnicas previas a la experiencia Meditativa. No debe entonces confundirse
una técnica —que lleva a la Meditación— con la Meditación misma.
130
Meditar es el acto de aquietar las fluctuaciones de la mente.
De igual manera que la superficie de un estanque agitado refleja miles de soles,
así mismo una mente agitada proyecta miles de «nombres» y «formas». La
multiplicidad ocurre en la ruptura de la «simetría fundamental», ruptura que provoca
la mente al reconocerse diferente de lo conocido. Asumir que la realidad dual es algo
inexistente lleva necesariamente a reconocer la aparente presencia de una mente
«intermediaria» entre una realidad ilusoria dual y otra a la que denominamos Nodual. Basta entonces impedir su «intermediación», mediante el aquietamiento de las
fluctuaciones de la mente, para que la información que compone las diversas
149Poderes paranormales.

gradaciones de realidad se reorganice de forma No-dual.
Por ello, finalmente, y se mire por donde se mire, siempre encontraremos que la
información dual es inestable y discontinua. No existe forma alguna de describir con
absoluta claridad los procesos que anidan en la mente.
De igual forma que un espejo refleja tan solo una parte de la realidad que tiene
frente a él, más no la de sus lados, así mismo la mente asume sentido de pertenencia
de la información delimitada en una porción de Conciencia, a la que denomina
conciencia individual. La conciencia individual es una hermosa patraña, tal vez la
más inteligente. Su actividad cuece realidades inexistentes y hace que el universo se
sustente sobre los tenues hilos del pensamiento. El universo así entretejido se
desgarra ante la simple observación de aquello que es previo al sujeto que conoce: la
Conciencia No-dual.
131
La Meditación es el arte de permanecer como testigo no-diferenciado de
cualquier información que constituya un campo.
Cuando observamos un objeto interno o externo podemos, sin problema alguno,
indagar la naturaleza de quien conoce. En este caso, podemos siempre afirmar que el
testigo del evento es el agente de cognición. ¿Quién conoce?: «Yo»; el testigo del
evento es siempre el agente de percepción. ¿Pero quién conoce al perceptor, al
«yo»? Es difícil, mas no imposible, encontrar una modalidad de cognición apropiada
para lograrlo. Sin embargo, debe seguirse un camino claro que impida deslizarse
nuevamente en la interpretación egoica de la realidad, donde el agente de cognición
es claramente un perceptor inestable de lo acontecido.
Intente alguna vez hacer silencio sumido en su interior, a la espera de cualquier
actividad que opere en su mente. Permanezca a la distancia de todo cuanto en la
mente ocurre. Note el inmenso vacío que lentamente le sobrecoge. No tema.
Permanezca atento a todo aquello que espontáneamente ocurre mientras la vacuidad
lo absorbe. Sienta la intensa vibración inmóvil que le rodea, la fuerza de vida que allí
opera, diferente de cualquier otra condición que usted haya experimentado a lo largo
de su vida. Note cómo es imposible localizarse como ente independiente, detrás de
aquello que conoce. Ese testigo excepcional es el último; más allá de él solo existe
«aquello sin nombre».
Cuando esa masa ilimitada, viva y profundamente consciente permanece en la
percepción sin esfuerzo alguno, podrá gozar el deleite que acerca a lo infinito.
Inicialmente ingresará a la Concentración. Allí deberá aprender a «dejarse ir»,
deberá lanzarse al inmenso vacío que sostiene todo pensamiento. Podrá suceder en
un instante, como igual demorarse toda la vida sin lograrlo. Ha de saber que en el
mundo de la Meditación el amor es la fuerza dominante. Podrá, por ejemplo, sentir
que el corazón explota en mil pedazos. Si ello ocurriera, permítale al corazón
deshacerse y, si llega el caso, que sus lágrimas corran raudas como río que se funde
en el océano de la inmortalidad.

El amor es la más grande de todas las experiencias, es lo único por lo que vale
vivir y lo único por lo que vale morir. El Saber que se es inmortal lo convierte todo
en amor; y el amor inmortal que fluye en un campo abierto se convierte en Saber que
todo existe y existirá siempre en forma de Presente No-dual.
132
La Meditación es la ciencia de conocer sin realizar «esfuerzo cognitivo» por
conocer.
La Meditación busca inducir una modalidad de testigo que sea inobservable por
otro testigo adicional; pero, a su vez, intenta que desde allí se logren reconocer
simultáneamente todos los diferentes constitutivos que conforman el universo. Esta
modalidad de cognición, que aparentemente parece mágica, es fruto de la más
simple de todas las condiciones: la ausencia de esfuerzo volitivo en la percepción.
Querer conocer implica direccionamiento de la voluntad y, por ende, un nivel de
esfuerzo cognitivo; no querer conocer implica igualmente esfuerzo volitivo.
Inclusive desear Meditar o ser bueno o ser espiritual, ya sea de manera voluntaria o
involuntaria, implica una calidad de esfuerzo que fracciona el campo de cognición
en tantas partes como pensamientos de buena voluntad alienten la mente.
Imagine que está de mudanza. Vive en un décimo piso y no tiene ascensor. Las
escaleras son angostas y su forma helicoidal es estrecha e incómoda. Para complicar
más el asunto, es necesario bajar la nevera. Solo está usted y alguien más que le
ayuda. Finalmente, debido a que no desea dejar ese electrodoméstico en su antiguo
apartamento, toma aire y llena por completo los pulmones, se da la bendición y
decide bajarla apoyada a su espalda. Toma la posición delantera, pues debe sortear el
mayor peso. Cada segundo se hace interminable. Será como bajar con el peso entero
de la humanidad a través de la torre de Babel. Finalmente llega al nivel de la calle.
La musculatura está a punto de colapsar, el sudor le empapa la ropa, el jadeo se
convierte en un débil grito. Ya nada importa, ni siquiera si la nevera llega a salvo.
Dobla su cuerpo y deposita el artefacto tan suavemente como puede sobre la acera, y
cae rendido por el esfuerzo hecho y con el corazón intentando salir por la boca. Se
deja caer al suelo exhausto. ¿En qué cree que es capaz de pensar en esos momentos?
133
La Meditación es descubrir el universo como información no-diferenciada,
en un acontecer sin asociación de espacio ni de tiempo.
La cognición en los campos abiertos 150 es ubicua e instantánea. En los campos
abiertos la Conciencia asume un comportamiento simultáneo de EvidenciaAutoevidencia. Desde esta perspectiva, toda información se experimenta consciente:

150Denotamos campos abiertos, en plural, pues la Meditación, que es el único campo
abierto existente, posee infinitas gradaciones, dependiendo de la inclusión de información que
se esté realizando. En el samadhi, el campo abierto es completamente estable, razón por la cual
puede allí hablarse de Campo Abierto, absolutamente y en singular.

árboles, estrellas, espacio, etcétera. Ser consciente no implica moverse, pensar o
realizar actividades. Ser consciente implica que el germen de existencia y de
cognición subyace como elemento primordial de la información, de manera tal que
el universo en su totalidad se experimenta sin sentido de tiempo y carente de
apreciación espacial.
Esta experiencia es muy extraña; tanto que, en aquellas ocasiones en que se
logra ser partícipe momentáneamente de un campo abierto, la sorpresa misma
impulsa involuntariamente a pensar. Es poco frecuente, inicialmente, acostumbrarse
a no estar «yoísticamente» en una región específica del campo de cognición; más
aún cuando lo usual cotidianamente es referenciar mentalmente en todo momento el
sentido de «yo». El sentido de «yo» siempre está presente mientras exista dialéctica
mental. La ausencia de localización permite romper la simetría espacial: situarse en
todas partes y en ninguna en especial. Pronto se convierte la práctica meditativa en
una vivencia inmensamente dichosa.
Es también fascinante ver el mundo sin simetría temporal: notar que la
información y el campo de cognición presente siempre han sido, son y serán. La
imposibilidad de referenciar temporalmente la cognición detiene el tiempo, mientras
la vida fluye con una intensidad nunca jamás experimentada.
Cuando ambas circunstancias se aúnan —ubicuidad e instantaneidad—, la
explosión de realidad no tiene parangón. Puede llegar a ser una sensación similar a ir
conduciendo a toda velocidad un fórmula uno mientras a la vez se comparte el amor
con quien más se ama, sumado a ver la tierra desde la oscuridad del espacio. Tantas
y tan variadas experiencias todas juntas no se acercan a la intensidad que depara un
campo de cognición abierto.
134
La Meditación es reconocer a la atención como primer y último testigo de la
cognición.
La atención es la actividad dinámica de la conciencia. La atención ofrece una
característica excepcional que ningún otro evento tiene: mediante ella se conoce,
pero a ella nadie la conoce. La Meditación requiere que la atención revierta sobre sí
misma y se convierta ella misma en objeto de cognición. Ya que la atención no
puede ser conocida por ninguna otra actividad mental, entonces debemos propender
a que sea ella misma, la atención, quien se observe a sí misma.
Cuando la atención es firme y sostenida, la sensación de ser agente estable es
muy fuerte. Sin embargo, es imposible atestiguar esa sensación; la sensación es
inindagable. Por ello, un estado de atención firme, asociado a la información que es
parte del «aquí y del ahora», rompe el sentido de dualidad y lanza al perceptor a un
campo de cognición abierto. Ahora, el campo mismo conoce y se conoce
simultáneamente en todos los recodos del campo.
Cuando la permanencia en un campo de cognición abierto es estable, el campo
mismo se atestigua como comienzo y fin de todas las cosas, como agente primero y
último de la cognición.

135
La Meditación es el acto de reconocer que la información sigue existiendo, es
decir, siempre ha sido, es y será, pero que cualquier parte de ella es no-diferente
del resto. Conciencia e información son idénticas; «nombre» y «forma» son las
fronteras que las hacen ver como individuales e independientes.
Debe entenderse que la información se aprecia diferenciada porque la referencia
del juicio intelectivo es la información pasada. El universo no viene desde el pasado
ni va hacia el futuro. La mente supone que existe un flujo pasado-Presente-futuro;
ello es debido a que ella solo puede asociarse a informaciones que existieron o
existirán, pero jamás a la información que es parte del Presente.
Alguien dirá: ¿Cómo es que este universo existe solamente a causa de la mente?
La respuesta nos lleva, por ejemplo, directamente al estado onírico, donde el
universo que allí se constituye no ofrece, mientras se lo experimenta, ninguna
contradicción. También la fantasía y la imaginación del estado vigílico permiten al
ser humano hacer montajes inauditos respecto a lo que es él y el mundo. Cualquiera
puede vagar por su memoria haciendo las suposiciones más aberrantes o las más
sublimes. La miseria humana creó la inquisición, pero también el altruismo humano
gestó santos y genios.
Los juicios de cada día están sostenidos por realidades que no son parte del
Presente. Solo los fugaces instantes donde se desenvuelve el aprendizaje, la sorpresa,
la comprensión o el amor son testigos de un universo que posee una divina
ordenación. La cotidianidad del ser humano está carente de Presente, ha olvidado
contemplar con mente simple el «aquí y el ahora».
¿Cómo puede el universo material desaparecer mientras recordamos o
dormimos? ¿Qué extraño ordenamiento agrupa la información para que se
manifieste de una u otra forma? ¿Acaso existen varios estados de conciencia
diferentes unos de otros? Estas preguntas no tienen solución. No la tienen porque
están mal hechas. ¿Qué representación mental puede adoptar la forma de un círculo
cuadrado? Puede hacerse la pregunta, pero ello no implica que sea inteligente o que
posea una respuesta coherente. De la misma manera, asumimos que cada cosa ocupa
un único lugar en el espacio y que la realidad de las cosas deviene en el tiempo. Ese
axioma es falso, pues lo máximo a que se llega con este modelo de realidad es a
afirmar que una cosa es aproximadamente «algo» y que probabilísticamente podrá
evolucionar a «otra» cosa aproximadamente parecida.
La información que constituye el universo en sus diferentes gradaciones es nodiferente, es decir, la información es completamente idéntica. La Meditación
favorece una manera de cognición donde la dualidad asume su característica
primera: la No-dualidad. Desde el estado meditativo, el universo sigue existiendo, al
igual que usted cotidianamente existe aunque no perciba en ningún momento del día
las rodillas, los hombros y el estómago. Estas partes del cuerpo están, existen, pero
no se diferencian y, sin embargo, fluyen en armonía y no diferenciadas del resto del
cuerpo.
136

La Meditación es el arte de convertir la mente en un no-limite.
La diferenciación sucede en la medida en que cada contenido posee un límite,
una frontera que participa de cada objeto. La mente es la productora primaria de
límites. Cualquier actividad mental dialéctica lleva implícita la condición de
diferenciación entre los contenidos de la memoria. De hecho, la mente misma es
memoria. Adecuar la cognición a un evento asociado al pasado lleva a considerarlo
diferente de quien lo conoce.
La mente, cuando conoce, adopta la forma del pensamiento sugerido, tal como
una plastilina cambia de forma mediante la manipulación manual. En el Presente, la
mente está imposibilitada de funcionar según sus cánones, pues la información que
allí reside es No-dual. Cuando el agente de percepción se interna en el Presente, la
mente adopta la forma del vacío de límites que la contiene y disuelve su capacidad
cognitiva Autoevidente en una simultaneidad de Evidencia-Autoevidencia.
Por ello, en la práctica meditativa se aconseja impedir la apreciación de
«nombre» y «forma». Se evita definir mentalmente los objetos internos o externos,
pues hacerlo lleva necesariamente a un estado de comparación de la información con
alguna semejante existente en la memoria. El rasgo de intermediación se genera
exclusivamente en la mente. Basta reconocer la información sin el esfuerzo
cognitivo de querer definirla, e inmediatamente la forma mental se diluye, es decir,
los límites asociados por «nombre» y «forma» desaparecen induciendo un
momentáneo espacio entre pensamientos. Ser diestro en permanecer en el intervalo
entre pensamientos suele ser casi imposible a la mayoría de los seres humanos, pues
el hábito del pensar, esto es, de plantear fronteras, es decir, el hecho de recordar y
proyectar información en tiempo y espacio, posee muy alta «inercia».
137
La Meditación es el arte de permitir a la mente constituirse como un campo
multisimétrico.
Las diferentes simetrías que existen son la expresión de la mente del ordenador
que rige el universo151. En este regente existen, de manera arquetípica, todas las
potenciales simetrías implícitas en una «simetría fundamental». Cuando la mente
humana actúa, fractura el sentido de «todo en todo» y emerge el sentido de «todo y
parte». El sentido de «todo y parte» es válido únicamente cuando la mente actúa,
esto es, cuando la mente delimita la información al compararla mediante el proceso
dialéctico. La información pasada solo existe en la mente del perceptor; es más, la
información pasado-futuro es la que, agrupada kármicamente y en forma dinámica,
conforma la mente. La mente es agrupación dinámica de información causal.
Cuando la mente intenta posarse en el Presente inicia la disolución de fronteras,
de igual manera que el sujeto reflejado en el espejo desaparece al cerrar los ojos. De
esta forma, la información de la simetría fracturada se absorbe en la «simetría

151Es decir, Ishvara, el Dios creador.

fundamental». La permanencia del agente de percepción en el Presente hace que las
simetrías, una a una o todas al tiempo, se absorban en la «simetría fundamental».
La «simetría fundamental» es una realidad más allá de cualquier orden,
inclusive del Dios creador. De hecho, el Dios
creador no es más que una simetría de orden universal. «La simetría
fundamental» emerge cuando la información entera, que potencialmente puede
existir diferenciada, se experimenta como No-dual. En este caso, el universo entero
aparece total y simultáneamente a los ojos de su propia conciencia en forma
Evidente y Autoevidente.
Mientras la información es experimentada como diferenciada por la mente, las
diversas simetrías generan un orden en donde la idéntica información se distribuye
de forma diferente. Ello da paso a que exista una relación intrínseca entre todas las
cosas, aunque ellas parezcan diferentes. Por ejemplo, observamos los objetos
fluyendo en el tiempo; por tanto, el tiempo actúa como una relación intrínseca de
cada ente, aunque cada objeto se atestigua como partícipe del pasado o del futuro.
Así, pues, nunca la información es capaz de independizarse totalmente, al punto de
ser realmente individual y diferente entre sí.
138
Meditar es reconocer que la información agrupada que conoce en forma de
agente de percepción es no-diferente a la información agrupada en forma de
objeto.
Cuando el perceptor no distingue entre conocedor y conocido, pues la actividad
consciente está compartida en forma Evidente-Autoevidente, la información se
experimenta como No-dual. En la Meditación, el agente que conoce es capaz de
observar la multitud de la creación, pero, al hacerlo, se observa a sí mismo como
parte integrante y no diferente de la cognición.
La Meditación es como intentar ver nuestros ojos con los propios ojos:
esforzarnos en hacerlo nos proyecta hacia la diferenciación; no obstante, no
esforzarnos, aunque permaneciendo conscientes del acto de observarnos, lleva a que
pueda lograrse. Sin embargo, las ganas o la necesidad de hacerlo no son suficientes.
No existe un objeto que por su naturaleza sea esencialmente No-dual. Es decir, no
existe un objeto que induzca un estado meditativo por el mero hecho de percibirlo o
experimentarlo. Por ello, intentar cualquier práctica en donde la mente deba asumir
una postura que defina algo, aunque ello sea abstracto, como, por ejemplo, el cariño
o una sensación cualquiera, es conducente a un estado de conciencia erróneo. Allí la
No-dualidad es imposible de experimentar.
Disolución del Limitante de Frontera
139
A fin de disolver el limitante de frontera, el sujeto que es parte del campo de

cognición constituido de información diferenciada causal, ha de escoger y
reconocer una frontera apropiada que le permita observar y observarse, es decir,
ha de hallar un límite que le permita reconocer y diferenciar el sentido de
Evidencia del de Autoevidencia.
Dependiendo del eje de simetría que establezca el ser humano al pensar, la
información cobra diferenciación pero mantiene, a su vez, rasgos de identidad. Por
ejemplo, es posible determinar un eje de simetría basado en la carga eléctrica o la
forma y color; en este caso, la información adopta, respectivamente, el término de
carga negativa o positiva, o se experimenta la forma especular producida por el
reflejo de un espejo.
En nuestro caso, hemos buscado una frontera cuyo eje de simetría determine en
el ámbito cognitivo el sesgo de Evidencia y Autoevidencia. Tal frontera es la
«frontera sensoria», límite que diferencia claramente la información Autoevidente de
la Evidente. De este modo, toda información del campo cerrado que es parte del
universo puede adoptar la condición Autoevidente si determina información ideal, es
decir, si determina aquella información que no precisa de los sentidos para ser
percibida; o puede adoptar la condición Evidente si reconoce información real, es
decir, aquella que precisa de los sentidos para ser percibida. En la práctica, la
«frontera sensoria» determina dos realidades a las que hemos denominado «dentro»
y «fuera». «Dentro» tiene que ver con toda aquella información que puede ser
identificada sin intermediación sensoria, como es el caso de toda la agrupación que
existe en forma de memoria. A su vez, «fuera» tiene que ver con toda la información
que se experimenta con intermediación sensoria, es decir, todos los contenidos del
universo que se detectan mediante los sentidos.
Así, entonces, lo primero que debe hacerse para iniciar el camino de diluir la
realidad dual y sustraerla a su esencia No-dual, es erigir una simetría que pueda
determinar con claridad la condición diferenciadora Autoevidente y Evidente. La
frontera que por excelencia induce la condición Autoevidente y Evidente de la
cognición es la «frontera sensoria».
140
Los cinco órganos sensorios son la «frontera» más adecuada para diferenciar
la información y agruparla como información «dentro» e información «fuera»,
susceptibles respectivamente de ser conocidas por el agente de percepción como
informaciones Autoevidente y Evidente.
Es necesario que la información que se detecta «dentro» sea Autoevidente y la
que se aprecia «fuera» posea un rasgo Evidente. Esto, que parece tan simple, es muy
importante, pues al plantear la «frontera sensoria» es posible notar la naturaleza de la
conservación del campo que se establece; esto es: que en la medida en que existe
sentido de Autoevidencia disminuye el de Evidencia, y viceversa.
La tarea de la práctica meditativa busca, inicialmente, invertir el campo cerrado
en solo Autoevidente o solo Evidente. Para ello, se plantean dos modalidades de
práctica que llevan ya sea a la Meditación Interior o, en su defecto, a la Meditación

en la Acción o Exterior.
La práctica Interior requiere de una serie de recomendaciones cuyo fin es
desalojar de la cognición cualquier asomo de información exterior. De igual manera,
la práctica meditativa exterior requiere inicialmente de una serie de cánones que
impidan a la cognición exterior tener el más mínimo vislumbre de información
interna.
141
El agente de percepción reconoce situada «dentro» de la «frontera sensoria»
la información que no requiere de intermediación sensoria para ser conocida.
Para inducir la percepción de información que se encuentra «dentro» de la
«frontera sensoria» —una información que se asemeja al concepto de ideal que se
maneja en Occidente—, es necesario:
1. Desconectar los sentidos y depositar la consciencia en el mundo
interior que acontece; de esta manera emerge el exin, agente de percepción
del estado de Observación.
2. Reconocer que el único agente de percepción —el exin— se convierte en el
agente de percepción de los acontecimientos que «están sucediéndose»152. A esta
nueva modalidad de cognición referida al emergente agente de percepción,
denominado saksim, se la denomina Concentración.
3. Experimentar la identidad no-diferente del saksim y asimilar tal identidad a
todas las potenciales informaciones existentes en el campo de cognición153.
4. Aceptar que no existe ningún elemento adicional en el universo interno que
esté libre de la identidad entre perceptor y percibido, y permanecer allí en
Meditación como espectador no-diferenciado —atman— carente de todo esfuerzo
cognitivo154.
Ahora se intentará explicar paso a paso cada uno de estos cuatro estados de
conciencia, con el fin de aclarar la actitud correcta que debe desarrollar el estudiante
para llegar a la creación de campos no-diferenciados de cognición; también para
aclarar cómo este campo cerrado interno de la Concentración puede convertirse en
incluyente, es decir, cómo puede incluir a todos los demás campos potencialmente
existentes en el universo mediante la Meditación.
Observación Interior: Es importante, inicialmente, no luchar contra la

152Esta actividad se denomina dharana en sánscrito.
153Esta actividad se denomina dhyana en sánscrito.
154Esta actividad se denomina samadhi en sánscrito.

percepción de la información exterior, pues esta lucha aumenta la apreciación de la
información externa. Por el contrario, debe esperarse a que, lentamente, los sentidos
se desconecten tal como ocurre a diario antes de ingresar al sueño. Una mente
disciplinada puede en minutos aislarse de los sentidos y ser espectador de su propia
mente.
Para restringir la actividad sensoria y evitar así la intromisión de la información
externa, se debe aprender a ver el mundo interior con la mente, y no con los sentidos.
Normalmente, cuando el estudiante cierra los ojos, y debido al continuo uso que
hace de la vista y oído, observa fundamentalmente toda gradación de sombras y
detecta toda suerte de ruidos. Para evitar esto, es necesario que aprenda a ser
espectador del mundo interior con la vista interior y con el oído interior; en general,
con los sentidos sutiles o interiores. Por ejemplo, cuando usted recuerda un bello
amanecer, no lo hace con la vista física; sin embargo, es posible detectar la forma y
el color asociado al pensamiento. De igual manera, es posible recordar un acorde
grato y escucharlo con claridad sin usar el oído físico; al igual con los demás
sentidos. En realidad, se busca una percepción similar a la que acontece en el sueño
sin tener que llegar a dormir. En el sueño los sentidos están completamente
desconectados y los cinco órganos sutiles asociados a la mente se ocupan de ser los
intermediarios que detectan la información.
Cuando logre atestiguar la información interior, notará claramente que la
actividad de ser sujeto sobresale sobre cualquier otra información que «está
sucediendo» en ese momento. En la práctica, podrá diferenciar al sujeto de todo lo
restante que él conoce en su interior, al igual que reconoce que el libro que está
leyendo es diferente de usted que es el lector. Se crea así un nuevo campo cerrado,
ahora constituido exclusivamente con información interior, y el exin —el agente de
percepción del estado de observación— esgrime la capacidad Autoevidente mientras
que la memoria asume la presentación Evidente. Es decir: La idea consiste en
intentar que el sujeto no se identifique con los pensamientos y que pueda
mantenerlos a la distancia diferenciados de él. La distancia surge espontáneamente
cuando el exin permanece atento a lo que acontece en su mundo interior, sin intentar
convertirse en experimentador de la información Evidente que la memoria suscita.
Basta que el exin intente, por ejemplo, estar atento al nacimiento o disolución de los
pensamientos para que logre distanciarse de ellos, ahora caracterizados como
objetos ajenos a él. También el estudiante puede practicar el no definir ningún
atributo de aquello que emerge de la memoria, lo cual hace que el pensamiento
desaparezca en breve. De igual forma, el estudiante puede estar Presente en sí
mismo, atento a lo que ocurre en su interior, ensimismado. Esta actitud impide la
aparición de pensamientos y, en caso de que los haya, inmediatamente se disuelven.
En el mundo interior debe prevalecer el sentido de Autoevidencia, por ello no
nos es importante la calidad o cantidad de información que puede aparecer en
cualquier instante que se realiza la práctica. Lo importante en el acto cognitivo que
caracteriza al estado de Observación es el agente de percepción, no aquello que él
conoce en forma de pensamiento. En el mundo interior, debe buscarse que el acto de
Autoevidencia sea total; es decir, el exin mismo debe copar todo el campo de

cognición cerrado.
Cuando los pensamientos no aparecen, es decir, cuando el espacio entre
pensamientos se amplía, el exin es testigo de la ausencia de memoria; el exin,
entonces, es testigo de la ausencia de su propia historia. Esta modalidad de agente
que conoce, pero que se reconoce sin historia, es lo que se denomina exin.
Cada vez que aparece un pensamiento —tanto si se trata de una evocación
mental como de un sentimiento— el exin ha perdido momentáneamente su
naturaleza y el estado se desliza nuevamente en Pensamiento o Sueño. Por lo tanto,
el exin debe estar presto a su propia percepción carente de historia; una y otra vez
debe evitar seguir la representación mental que tiene del mundo. No se deslice hacia
la actividad Evidente y mantenga una distancia psicológica entre observador y
observado. Si lo consigue, el exin dejará de ser tal para convertirse simultáneamente
en perceptor y percibido; es decir, emerge automáticamente la condición de agente
del estado de Concentración, el saksim. De no lograrlo, es decir, en caso de volcarse
en el pensamiento, el exin se transformará en parte del pasado que en ese momento
la conciencia aviva. Podrá entonces ingresar al estado de Pensamiento o, en su
defecto, trasladarse al dulce rumor del Sueño.
Es importante hacer notar, primero, que es necesario localizar al sujeto «dentro»
como una agrupación de información que no requiere ser interpretada a través de los
sentidos. Luego, desnudar al sujeto de su propia historia, distanciarle de ella,
impidiendo la identificación con los pensamientos que emerjan de su memoria.
Cuando el agente de percepción, denominado ahora exin, sea capaz de ser testigo de
su propia ausencia de historia, se verá en la práctica encerrado en un inmenso globo
amorfo y homogéneo sin límites; estará «aquí» o «atrás», y todo lo demás —es decir,
el resto del universo—estará al frente como una masa oscura e indiferenciada.
Concentración Interior: Debido a que el agente —denominado en la
Observación exin— está carente por completo de historia, en la mente prima
únicamente el pensamiento «soy», pensamiento que es de naturaleza completamente
Autoevidente. El exin debe ahora poseer la destreza de convertirse en objeto de su
propia cognición. Cuando esto ocurre, el exin desaparece para dar paso a un nuevo
agente, el saksim, agente de percepción que ya no se encuentra situado «atrás»,
ocupando una región específica y limitada del campo cognitivo, sino que ahora se
haya distribuido en «todas» y cada una de las «partes» constitutivas del campo; es
decir ya no se encuentra «aquí» frente a lo demás, ocupando una región específica y
limitada del campo cognitivo y ante una masa oscura, sino que ahora se halla «aquí»,
absolutamente consigo mismo, profundamente inmerso en sí mismo en un campo
sumamente vivo, pleno de presencia y aparentemente ilimitado, hallándose
distribuido en «todas y cada una de las partes» constitutivas del campo que ahora
aparece ante su conciencia.
La cognición que ahora acontece es mucho menos esforzada, por lo cual genera
un sosiego profundo. El saksim no es parte de nada ni parte de todo. Bastó infundir
en el campo el sentido total de Autoevidencia para que esta se convirtiera en
Evidencia-Autoevidencia total y simultánea. La simultaneidad de Evidencia-

Autoevidencia provoca que la información interior que constituye el campo de
cognición cerrado se presente de manera no-diferenciada en forma de
Concentración.
Es imposible definir lo que allí acontece. La conciencia, sin el requerimiento
mental, es testigo de la cognición. La conciencia conoce y se conoce
simultáneamente. La sensación de intensidad de vida es muy fuerte. El fluir de
quietud se afianza sin que exista inmovilidad. La característica más clara del estado
puede ser el hecho de sentirse profundamente vivo, atento, despierto y consciente.
Sin embargo, el hecho de conocer sin que exista una referencia espacial, temporal e
histórica se convierte en una dificultad para el estudiante que, presuroso de
experiencia personal, intenta apresar como propio el instante que acontece. Así,
entonces, pierde la condición No-dual e induce instantáneamente la aparición del
campo diferenciado, ya sea asociado a la Observación, el Pensamiento o el Sueño.
En la mayoría de los estudiantes, la Concentración es un bálsamo que dura
poco. Las tendencias mentales que inducen a definir y situar toda experiencia con
base en un acontecimiento previo hacen que el estado se pierda. Entonces,
nuevamente emerge el mundo nucleado en campos cerrados y constituidos por
información diferenciada, donde el testigo de la cognición recupera un lugar
específico en el campo que conoce. La maravillosa experiencia de reconocerse como
información no-diferenciada apenas deja una sutil huella. No existen palabras que
definan con claridad el estado de Concentración, al igual que el amor es imposible
definirlo con claridad; pero aún así, la sensación de bienestar físico y el equilibrio de
la mente, resultado de la experiencia No-dual, son tan evidentes como gratas.
Dirigir la mirada interior y reconocerse en todas partes y en todo lugar es una
actividad poco frecuente en la cognición. La sorpresa que ello genera suele, debido a
lo insólito de la percepción, convertirse en un distractor. A medida que la práctica se
realiza, y que una y otra vez la mente asume la condición no-diferenciada, el
estudiante podrá permanecer «más tiempo» y «gozar» de lo que allí acontece. Notará
cómo la conciencia no es solamente una idea abstracta que intenta explicar la razón
del conocer, sino que es un ente que posee incluso una «densidad» representativa
similar a la que estamos acostumbrados a tratar en el mundo material. La conciencia
posee, a medida que la Concentración se profundiza, una «consistencia» y una
«densidad» paulatinamente mayores. El acto del saber, y el saber que la información
no-diferente existe, se convierte en un torrente de fuerza que inunda la cognición. A
medida que la practica es más profunda, el torrente crece de igual manera a como lo
hace un río que aumenta su caudal a medida que encuentra en el camino nuevos
afluentes.
Meditación Interior: Cuando la información no-diferenciada esta
completamente saturada de conciencia Evidente-Autoevidente total y simultánea,
surge un sesgo de identidad entre todo lo conocido; este sesgo de unidad lleva
implícita la insinuación de la Bienaventuranza.
La Bienaventuranza es la expresión universal del amor humano. Note la fuerza
que posee el amor, pues es el motor que impulsa las realizaciones de todo ser

humano. El amor es capaz de ser el fuego en el que se quema momentáneamente el
tiempo entre dos amantes. El amor induce cualquier sacrificio, incluso el de la vida
misma. Si el amor se tiene en tan alta estima y tiende a unificar todo aquello que su
extenso brazo atrapa, ya sea en una pareja o entre varios individuos, imagine la
intensidad que puede tener el hecho de ser testigo de la identidad de todo cuanto
existe.
La Meditación se insinúa abrupta o suavemente. Cada practicante podrá ser
testigo, de manera personal, del nacimiento de la bienaventuranza. Podrá
experimentar la fuerza del amor mediante la eclosión de su corazón, o simplemente
ser testigo del inmenso mar de quietud y bienaventuranza en el que flotan este y los
demás universos.
La Meditación no se puede definir; sin embargo, ello no impide que exista el
recuerdo de su vivencia. La experiencia queda como una profunda certeza que
alimenta exclusivamente el alma de quien experimentó tan magno estado. La palabra
más cercana que puede dar testimonio del mas maravilloso espectáculo que pueda
existir queda escondida en el llanto de quien en silencio observa lo vivido como el
mayor don que ser humano pueda experimentar.
La información no-diferenciada que constituye la totalidad del campo en la
Concentración comienza ahora a incluir nueva información. Toda la información
potencialmente cognoscible empieza a ser parte del nuevo campo abierto. Al igual
que abrir las ventanas une el espacio externo con el determinado por los limitantes
de la habitación, así, de igual manera, el saksim, agente de cognición de la
Concentración, adopta una nueva naturaleza denominada atman. El atman, nuevo
agente de la cognición, es capaz de «expandirse» hasta el infinito. Las fronteras
mentales se disuelven, al igual que el cauce del río desaparece cuando el agua salta
al espacio a través de una catarata.
Podrá ser testigo, mientras profundiza la meditación, de mundos maravillosos.
Puede, por ejemplo, ser parte momentáneamente de Devas155 y de regiones
magnánimas156 donde habitan los seres más excelsos. Sin embargo, la mente puede
sugerir, antes de disolverse en lo absoluto, regiones físicas de incalculable belleza.
Podrá ver galaxias y universos, y reconocerlos desde el mismo instante en que
nacieron y apresar todos los momentos de su desarrollo simultáneamente. Sin
embargo, también es posible ser testigo de la ausencia de «nombres» y «formas»
divinas y ser espectador silencioso del fluir de la Conciencia no-diferenciada. No
existe un límite definido ni una experiencia típica Meditativa. Lo único común es el
acto Evidente-Autoevidente incluyente que opera, y del cual el atman es testigo.
155Inteligencias de orden superior, de mente sátvica, es decir, sin acta volitivo, cuya deber
es mantener el orden de la información que está bajo su responsabilidad.

156Es decir, cualquiera de los siete lokas o regiones superiores, o los siete talas o
regiones inferiores. En estos catorce lokas se distribuyen los diversos tatvas que conforman las
diferentes gradaciones de materia que estructuran el universo.

Permítasenos hacer un breve pero bello testimonio, de los muchos existentes en
todas las épocas, de aquello que es posible alcanzar en los niveles profundos de
Meditación:
«...En una de aquellas veces que «Ellos» 157 me mostraron el «universo»
como si yo estuviese «afuera» como un astronauta (...), mis ojos no alcanzaban
a ver el «final» del infinito, no, porque es algo que no tiene final; su inmensidad
es tan grande que solo puede comprenderse siendo una con Él. Mi mente
tampoco podía comprender la magnificencia de todo lo que veía, las galaxias
enteras, la formación de las estrellas, la conglomeración de sistemas unos
atraídos o repelidos por otros, las turbulencias de energía en movimiento que
espantan por su fuerza, los espacios de luz que ciega la vista y los de completa
oscuridad. Ver, o mejor, percibir aquellos otros espacios de absoluta quietud y
vacío en donde aun no «hay nada», como si todo lo invisible estuviera dormido,
y ver cómo esa quietud, ese vacío se pone en movimiento, como si el gran
creador o la madre creadora hiciera sobre su piel o desde muy dentro una
ondulación de sonido, como cuando uno levanta el vientre para respirar.
Entonces las infinitas y microscópicas partículas de energía se manifiestan
vaciándose divisibles y centellean uniéndose en diversas formas, como cuando
uno mira a través de un caleidoscopio, para formar cada vez más los cuerpos
que se van densificando...»158
142
Se denomina «fuera» a la información de todo campo de cognición
constituido de información diferenciada que requiere de la intermediación
sensoria para ser conocida.
Para inducir la percepción de información que se encuentra «fuera» de la
frontera sensoria, es decir, la información externa, es necesario:
La percepción de la información que acontece debe realizarse a través de los
sentidos, con ausencia total de información sugerida en forma Autoevidente 159.
La cognición debe realizarla el exin para generar un campo exclusivamente
Evidente; posteriormente la cognición debe realizarla el saksim, para inducir así una
condición del campo simultáneamente Evidente-Autoevidente 160.
157Se refiere a los Demiurgos.
158Correspondencia de Phitya a Athis.
159Esta actividad corresponde a la Observación Exterior, práctica simétrica a la
Observación Interior.
160Esta actividad corresponde a la Concentración Externa, práctica simétrica a la
Concentración interior.

Mantener la identidad no-diferente entre conocedor y conocido mediante el
saksim, y asimilar tal identidad a todas las potenciales informaciones existentes, es
decir, a las situadas más allá de la aparente «frontera final» del campo de
cognición161.
Reconocer que no existe ningún elemento adicional en el universo externo que
esté libre de la identidad No-dual entre conocedor y conocido, y permanecer allí
carente de todo esfuerzo en forma de atmam162.
A continuación se intentarán explicar, paso a paso, cada uno de estos cuatro
estados de conciencia descritos previamente, con el fin de aclarar la actitud correcta
que debe desarrollar el estudiante para llegar al reconocimiento de campos abiertos
de cognición.
Observación Exterior: Toda práctica externa va dirigida a aumentar el sentido
de Evidencia en la cognición; es decir, debe necesariamente primar lo observado
sobre el observador. En este tipo de práctica es importante apreciar el mundo externo
sin distancia mediante los cinco sentidos y evitar la información proveniente del
mundo interior. El agente de percepción y toda información interna debe ser disuelta
a medida que el ejercicio profundiza, para así lograr una apreciación consciente
exclusivamente Evidente.
Para tal efecto, esto es, para impulsar la actividad Evidente propia del exin y
contrarrestar la apreciación Autoevidente, el estudiante deberá acostumbrarse en la
vida cotidiana a actuar bajo tres premisas:
Debe percibir el mundo sin esfuerzo y sin distancia. Percibir sin distancia
implica que uno se halla inmerso en el mundo y en la acción sin percibirse a sí
mismo como un «alguien» que observa. Supone una cognición simétricamente
contraria a la práctica interna, en el sentido de que en aquella el perceptor solo se
percibe a sí mismo, y lo hace distanciándose de lo que no es él, es decir, de toda lo
demás; mientras que en la práctica externa, solo debe existir percepción sin distancia
alguna, esto es, no hay ya perceptor sino solo la percepción unida sin distancia a lo
percibido, es decir, percibir desde el objeto y no referido al sentido activo.
Debe realizar la acción, cualquiera que esta sea, sin «apetencia de fruto»; es
decir, deberá realizar la acción por la acción misma y no por el resultado que de ella
pueda obtener.
Debe ejecutar la acción reconociendo que «no se es el actor», si no que la
naturaleza obra por sí misma bajo estricto orden y equilibrio, por lo cual el agente es
un simple instrumento de la acción, mas no es la voluntad del sujeto quien induce la
acción.
161Esta actividad corresponde a la Meditación Externa, práctica simétrica a la Meditación
Interna.

162A esta condición de cognición se la denomina samadhi.

La primera premisa se detalla con más precisión en los aforismos 144 a 147,
correspondientes a la disolución del limitante espacial. A continuación, sin embargo,
procederemos a aclarar los otros dos elementos. No obstante, antes de ello debe
recordarse que el mundo externo es el campo donde se realiza la percepción, y que el
medio de interacción con el campo es la acción. Por ello, el estudiante deberá ser
consciente de que la acción es necesaria y entender que la acción es el medio a
través del cual puede lograr la libertad. Una actitud displicente y perezosa respecto
al mundo es errónea. Al contrario, es necesario aprovechar que el mundo existe y,
por lo tanto, aprovechar que todo constituyente que lo conforma es finalmente nodiferente, es decir, que toda la información es idéntica entre sí.
Además, es importante resaltar que la naturaleza es el ejemplo a seguir: ella
jamás está inactiva. Es necesario aceptar la responsabilidad que la vida ha dispuesto
en cada uno y realizar la acción mediante el respeto a sí mismo y a los demás.
Debemos realizar de la mejor manera posible todos los actos cotidianos a los que nos
hemos comprometido. Ésa es la única forma digna de resarcir a la naturaleza el don
de la vida que ha dispuesto en nuestro cuerpo e intelecto.
La «apetencia al fruto» de la acción induce la aparición del sujeto a largo plazo.
Cuando el agente de la acción actúa mediante la «apetencia de fruto», la acción que
se realiza se proyecta automáticamente a una inexistente y futura realidad, en la que
el ego se descubrirá a sí mismo aun existiendo. Este sentido de perpetuidad egoica
asociado al futuro asegura permanencia al «yo». Por este sentido de continuidad
«egoica», el ser humano falsamente asume que él deviene en el tiempo desde el
pasado y que evoluciona hacia la perfección que subyace en la temporalidad del
futuro.
La «no egoencia» permite retirar el sentido de control y de pertenencia que
tenemos asociado a todos los actos cotidianos. El creernos propietarios de lo
conocido mientras actuamos infunde sentido de egoencia. El sentido de lo propio, de
lo mío, crean un sesgo de diferenciación de la información en la práctica externa,
razón por la cual es necesario evitarlo.
A manera de práctica, y para deshacer el sentido egoico en la acción, es
menester aprender a percibir el mundo paso a paso y no de golpe. Es decir, debe
empezarse a detallar un campo de información ni muy pequeño ni muy grande. Por
ejemplo, suponga que va caminando por la ciudad. Es absurdo intentar integrar en
una percepción externa automóviles, edificios, personas, detalles de árboles,
etcétera. Debe iniciar por un campo más reducido. Si observa un edificio, tampoco
trate detallar todos los elementos que lo componen: ventanas, ladrillos, balcones,
cortinas, etcétera. Debe intentar reconocer el tamaño de un campo al que esté
acostumbrado; por ejemplo, un detalle de la fachada. Cuando lo haya apreciado,
como si fuera el primer detalle de fachada que hubiera visto en su vida, pase a otro,
ya sea una ventana o un balcón; no importa cual. Cuando haya absorbido la
información mediante la atención prestada al campo de información definido, pase al
siguiente. El siguiente puede ser la avenida, los automóviles o el semáforo mismo.
Debe aprender a proyectarse a través de los sentidos. No debe observar desde

los ojos, ni oler desde la nariz, ni situarse en la frontera sensoria para percibir
cualquier información. Debe aprender a observar los objetos desde su fuente, no
desde su cabeza. Un ejemplo muy ilustrativo es como suele escuchar la música un
maestro de orquesta. Es tal el nivel de educación auditivo y la capacidad de detallar
cualquier sonido de la escala musical, que a un maestro de orquesta le es fácil
escuchar desde el instrumento musical y no referirlo desde su oído. Al igual ocurre
con cualquier otro artista, ya sea pintor, escultor, etcétera. Los maestros en cualquier
arte poseen el don, mientras sus sentidos están activos, de «hacer sin reconocer
sentido de distancia en lo que hacen»; se ven naturalmente impelidos a actuar, a estar
«fuera» proyectándose continuamente mediante los sentidos hacia los objetos. La
situación es similar a la de quien está «fuera» observando una interesante película de
cine. El observador está sumergido en la pantalla, conoce pero no se conoce a si
mismo. La forma de acción que debe ser repetidamente lograda es aquella que
comúnmente la psicología denomina estar «concentrado». El estudiante deberá
educar su mente a estar «concentrada» a toda hora y en todo momento. Es de anotar
que esta «concentración psicológica» no se corresponde con lo que en el Vedanta
denominamos Concentración. La Concentración Vedanta requiere de Evidencia y
Autoevidencia total y simultánea, mientras que la «concentración psicológica» es tan
solo un manojo de percepción Evidente sin Autoevidencia alguna, similar a lo que
hemos descrito aquí como el estado de Observación interior.
A este peculiar agente de percepción asociado a la Observación le denominamos
exin. Evidentemente no se asimila al sujeto del estado de Pensamiento, pues el
agente, mientras actúa, posee sentido de propiedad, de pertenencia, circunstancia que
el exin no manifiesta.
Concentración Exterior: La Concentración Exterior es un acto sumo de
autodominio. La carencia de esfuerzo cognitivo asociada a la Observación exterior,
actividad exclusivamente Evidente, lleva de inmediato a la aparición del nuevo
estado Evidente-Autoevidente.
Imagine que está observando una película de cine, tal como lo detallamos
anteriormente. Mientras allí está, no tiene noción de si mismo como testigo de la
cognición; es capaz de conocer, mas no de conocerse. Ahora, si se hace diestro en el
arte de conocer y logra retirar el esfuerzo mínimo que requiere para percibir la
pantalla, y a continuación elimina el interés por la trama, inclusive llegando a
deshacer el deseo de agrado por la película, se convierte así en un observador
profundamente neutro. Si puede hacerlo, inmediatamente ingresará en
Concentración exterior. El agente que conoce —el saksim— podrá reconocerse
conociendo y, simultáneamente, conocerá el campo de cognición definido por los
sentidos. El saksim estará diluido en el campo como un gas en la habitación.
Intentará localizarse y no podrá. Le será imposible pensar; sin embargo, puede
conocer de manera similar a como se suele presentar la intuición. Podrá responder a
cualquier pregunta, inclusive podrá afirmar que conoce o no la respuesta a la
inquietud que le estén planteando.
Estar en todas partes del campo y en ninguna en especial es una actividad
profundamente compleja que genera cierta inquietud al estudiante poco avezado en

esta modalidad de cognición. Estar observando el campo de cognición desde ningún
lugar implica estar observándolo desde todas partes. Aunque cambie el campo
estipulado por los sentidos, toda la información seguirá siendo no-diferente; es decir,
se percibirá simultáneamente Evidente y Autoevidente. Puede inclusive cambiar de
órgano sensorio: pasar de la vista al oído y de este al gusto, para posteriormente
regresar al sentido previo; no importa en qué orden. Puede llegar incluso a percibir la
no-diferencia desde varios sentidos al tiempo, circunstancia esta muy interesante
pero desafortunadamente poco frecuente en los estudiantes. Se requiere de una
mente muy educada en el no-esfuerzo para captar la identidad manifiesta de las
diversas informaciones sensoriales.
La educación en la «ausencia de apetencia al fruto de la acción» y en el sentido
de «no-propiedad de lo actuado» llega con los días, meses o años a una
espontaneidad cognitiva poco frecuente. De igual manera que uno puede sentirse
torpe los primeros días en que aprende a conducir un automóvil, así también percibir
sin esfuerzo requiere de la suficiente seguridad interior: requiere de la ausencia de
proyección egoica que implica poseer un alma calma en la contemplación del mundo
externo.
Le será extraño buscar y no encontrarse. Normalmente, el agente de percepción
asume que él posee un lugar definido en el campo cognitivo; ese lugar se designa
«yo». Sin embargo, en la Concentración no existe una región Autoevidente, es decir,
un «yo» que, gracias al acto intermediario del conocimiento, pueda reconocer a un
objeto como diferente de sí mismo.
¿Cómo lograr la Concentración, ese esquivo estado de percepción nodiferenciada? Es simple: no haga nada. Retire la pesada historia que actúa en su
mente como se levanta el ancla de un barco. Láncese a navegar por el océano de la
percepción y entréguese a ella, a la percepción, tal como lo hacen las corrientes
marinas que operan de manera natural. No tema; no es importante que usted
entienda. Es justamente el deseo de entender lo que le impide trascender su barrera
egoica. Ya entenderá; pero no será usted quien lo haga: será la Conciencia nodiferente que sostiene la totalidad del campo cerrado, y no la particular zona en la
que usted está acostumbrado a reinar. Observe en cualquier dirección el mundo que
le rodea. Todo está disponible para ser conocido a través de sus sentidos. No imagine
el mundo, no lo recuerde; él ya está «aquí ahora», ya existe. Ahora obsérvelo sin
intentar definirlo, sin querer retenerlo. No lo memorice; el mundo siempre estará allí.
No se apegue a un peculiar campo de cognición; permítale al mundo fluir y siga el
desenlace que advierten sus sentidos.
No intente esforzarse por no esforzarse. De nada vale. Proyéctese en el mundo,
en los diversos objetos que le componen. Adéntrese en la mágica variedad de objetos
y persígalos como si fuera la primera vez que los ve. Sorpréndase ante la maravilla
de la creación. Observe el mundo tal como un niño lo hace en una juguetería.
Sorpréndase y fundase en aquello que experimenta, tal como ocurre entre los besos
de los enamorados.
Meditación Exterior: Cuando el saksim —agente cognitivo de la Concentración

— logra establecerse en «el filo de la navaja» sin perder el equilibrio, es decir,
cuando permanece sin que exista la menor traza de historia personal, entonces es
capaz de manera espontánea de incluir el resto de información que permanecía ajena
al campo no-diferenciado.
Al igual que en la Meditación interior, el atman es testigo de la inclusión de
información no-diferenciada externa. Puede usted, por ejemplo, estar sentado en lo
alto de una montaña y divisar los colores y formas que la vista puede alcanzar
situándose en todas partes del campo y en ninguno en especial. Si esto logra, será
simultáneamente Evidente-Autoevidente; estará en Concentración. Pero si logra la
destreza total en la cognición y se rinde ante la belleza de la percepción, entonces
será testigo de cómo la información que está más allá de la vista puede reconocerse.
Su campo se extenderá más allá de los sentidos y podrá apreciar kilómetros más allá
de la común percepción. Incluso podrá integrarse el planeta completo, o solo los
mamíferos, o únicamente los bosques; cualquier agrupación de información podrá
ser conocida. Las nuevas fronteras de la percepción —o, lo que es lo mismo, la
ausencia de fronteras— podrán llevarlo más allá de la bóveda celeste e internarlo en
los más mágicos mundos situados en esferas de existencia inimaginables.
Cuando esto ocurra y no exista ya ninguna información potencial que incluir —
es decir, cuando todo el universo o todos los universos hayan sido incluidos y
reconocidos como constituidos por información No-dual permanezca completamente
estable—, entonces será testigo de la experiencia final: el samadhi o la posesión de
sí mismo.
143
Cualquier otro tipo de frontera origina necesariamente cognición dual,
induciendo información perteneciente a un campo de cognición cerrado asociado
a los estados de Observación, Pensamiento o Sueño y, por ende, provocando la
permanencia de información relacionada con el perceptor y lo percibido.
La información No-dual, es decir, aquella constituida por información nodiferenciada, es exclusiva del acto de simultaneidad de Evidencia-Autoevidencia
acontecidos en Concentración y Meditación. Cualquier forma de cognición diferente
a esta induce un ordenamiento dual de la información y, por ende, la aparición en el
campo de un agente de percepción con capacidad de conocerse diferente de aquello
que percibe.
La condición dual no es mala por sí misma. Lo que ocurre, simplemente, es que,
a causa de que las fronteras son realmente inexistentes, el perceptor las proyecta de
tal modo que la información queda agrupada de modo similar al campo preexistente
en la memoria del perceptor. Cuando el perceptor se asocia a una nueva agrupación
de información, las fronteras nuevamente cambian. El incesante cambio de fronteras
y la constante acomodación de un cambiante agente de cognición al campo que se
establece, inducen la inestabilidad y el dolor que procura el existir.
Disolución del Limitante Espacial

144
La información que constituye cualquier campo de cognición cerrado
constituido con información diferenciada es susceptible de ser «parte» a la vez
que «todo». Al agente de la cognición, debido a esta característica de la
información, le es posible situarse en la práctica meditativa «con» o «sin»
distancia de lo conocido.
En los aforismos relacionados con la disolución del limitante de Frontera,
concluimos que la información parece estar delimitada en función de que el agente
de percepción reconoce como diferentes unas de otras las innumerables
agrupaciones de información que constituyen los diversos campos de cognición.
Afirmamos que todo campo de información cerrado está delimitado por una
«frontera final», y que cada agrupación de información que constituye un campo
está, a su vez, delimitada por innumerables fronteras internas. Así, entonces, la
información diferenciada o dual goza del hecho de poseer una frontera que delimita
unas agrupaciones de otras.
La información goza de otra característica cuando conforma un campo cerrado:
puede representarse cognitivamente como parte y puede también representarse,
secuencial o posteriormente, como un todo. En otras palabras: no existe una
información que pueda reconocerse estable y existente por si misma. Toda
información que conforma un campo cerrado es cambiante; puede ser suma o parte
de otra información. La información «vidrio», por ejemplo, es suma de innumerables
variables químicas y físicas, por no hablar de las condiciones de uso y
manufacturación. El concepto «vidrio» puede representarse como un ente que suma
innumerables condiciones y características, pero desde el punto de vista
arquitectónico de una casa es un simple componente más de los muchos que la
conforman. Igualmente, a un automóvil, por ejemplo, se lo considera como una
«totalidad», es decir, como un todo, o puede representarse como suma de los
variados sistemas o partes que lo conforman: eléctrico, hidráulico, suspensión,
etcétera.
No existe un concepto que represente algo que pueda definirse por sí mismo.
Cada palabra, cada concepto, ya sea real o ideal, está catalogado en el diccionario de
cualquier idioma como integración de varios elementos que lo componen; es decir,
adopta la condición de suma de partes. Sin embargo, al usarlo en el lenguaje
cotidiano, lo referimos como una totalidad, como una agrupación de información
que posee un sentido de unidad. Note cómo cuando se intentan definir los conceptos
«miedo» o «amor», es necesario echar mano de otras ideas que, agrupadas, dan
sentido a la palabra. Así, entonces, el concepto se puede representar como suma de
características psicológicas, es decir, como innumerables partes, o bien como
poseedora de un sentido amplio que implícitamente circunscribe una totalidad de
información.
145
A fin de disolver el limitante espacial es necesario que toda información
localizada «dentro» de un campo de cognición cerrado constituido por

información diferenciada sea experimentada como parte; es decir, el agente de
percepción debe reconocerla con sentido de distancia.
El estudio de la naturaleza de la conciencia es prioritario para el Vedanta. El
Vedanta desarrolla todo un sistema de representación de la realidad fundamentado en
el modelo No-dual de conciencia que ella contempla. La Conciencia se reconoce
como entidad autoluminosa; es decir, posee el don del conocimiento por sí misma.
Sin embargo, su característica fundamental es su naturaleza No-dual. Esto implica
que su naturaleza existe sin requerir ser definida como parte. La representación de la
conciencia individual le permite al ser humano conocer las innumerables partes
constitutivas del cosmos: somos conscientes de la realidad dual, e interpretamos el
mundo basándonos en el propio sentido de diferencia que la conciencia individual
reconoce como hecho implícito.
La actividad más común de la conciencia es que, gracias a ella, conocemos el
mundo y a nosotros mismos; esto es, la conciencia posee una condición Evidente y
Autoevidente. El limitante de Frontera, estudiado en los aforismos anteriores, define
qué tipo de información es mayormente Evidente y cuál Autoevidente. Así, entonces,
hemos planteado un tipo de «frontera sensoria» más allá de la cual la información
que se detecte es concienciada como diferente del agente de percepción, es decir
Evidente, mientras que aquella que conforma al agente de percepción como tal es
reconocida como Autoevidente. Finalmente, afirmarnos que la búsqueda de la
Meditación, esto es, el logro de la percepción de la información como nodiferenciada, puede plantearse tanto interna como externamente; y ello en virtud de
que los mundos de información que conforma el limitante de Frontera que hemos
planteado —la sensoria— diferencian la información del campo como «dentro» y
«fuera» de tal «frontera sensoria».
La búsqueda de la Meditación requiere, primeramente, que la información
conocida pueda ser referida claramente como «dentro» o como «fuera» de la
«frontera sensoria». A continuación, la Meditación Interior requiere, a su vez, que la
información de «dentro» se particularice, es decir, que los elementos que conforman
el mundo interior pierdan cohesión y se experimenten como partes. La parte que nos
importa, y a la cual intentamos aislar del resto del mundo interior, es aquella
denominada agente de percepción.
La Meditación Exterior requiere, por el contrario, que la información de «fuera»
se totalice, es decir, que los elementos que conforman el mundo exterior se aúnen y
se experimenten como un todo. El todo que más nos importa, y el cual intentamos
aunar, son todos los contenidos del campo, lo cual lleva finalmente a reconocer a los
objetos constitutivos del mundo como una totalidad que emerge previa a la
percepción No-dual.
Para inducir que se perciba como parte la información que se encuentra
«dentro», es necesario adoptar cualquiera de las posibles técnicas que suelen
describirse en las tradiciones más serias:
1. Es requisito adoptar distancia entre sujeto y objeto. El sujeto no debe, por
ninguna razón, sumergirse en los pensamientos, sino que debe ser espectador
imparcial de lo que ocurra en el mundo interior. Para ello, debe lograr un estado de

atención a lo que «está sucediendo dentro».
2. La particularización emerge en el mismo momento en que el sujeto se
reconoce conociendo. El acto de Autoevidencia impulsa sentido de distancia
psicológica respecto a los objetos ideales que conforman la memoria.
3. El sentido de parte aumenta cuando el exin —que es la parte esencial en la
que deseamos abstraernos— indaga qué está sucediendo entre pensamientos, esto es,
después de que un pensamiento haya muerto y antes de que nazca el siguiente.
4. La permanencia de una atención sostenida sin intención de definición 163 hace
que el exin cobre distancia del objeto y particularice la percepción interior.
5. Indagar quién conoce, quién soy yo, impulsa significativamente el sentido de
Autoevidencia y, por lo tanto, induce distancia, es decir, particulariza la relación
entre conocedor y conocido.
Existen variadas técnicas que apoyan el sentido de particularización. En
ocasiones al estudiante le es más fácil adoptar una de entre todas ellas, pero debe
entenderse que ninguna es mejor que otra. Simplemente, a cada cual le es más fácil
representar mentalmente el sentido de distancia respecto a lo conocido de una u otra
manera.
Observación Interior: Imagine estar de noche en el campo, en un sitio lo
suficientemente alejado de cualquier ciudad para que no se impregne la bóveda
celeste de su luminosidad. A su vez, el cielo ha de encontrarse cubierto y la luna no
debe hacer presencia en ningún lugar del cielo. Así entonces, observe la negritud que
lo envuelve. No es una negritud pensada, pues ella está allí, frente a usted. Puede
observar hacia los laterales, al frente o arriba mismo y notar que la oscuridad que lo
acecha es idéntica en cualquier región de la bóveda que perciba. No podrá medir, en
metros o kilómetros, la distancia que lo separa hasta la frontera de la oscura esfera
de cognición. Solamente podrá atestiguar que «aquello que observa» no es usted,
que es diferente de usted; eso es suficiente.
Análogamente, el sentido de distancia que deviene «dentro» en una percepción
particular de información no se puede medir, pues tan solo representa un sentido de
diferenciación entre lo observado y quien observa.
Esta misma mágica apreciación —el vacío de formas— se logra cuando el
estudiante es diestro en el acto de esperar pensamientos. Cuando un pensamiento
termina y, antes de que el siguiente aparezca 164, la sensación que se advierte es muy
similar a la del ejemplo de la bóveda celeste.
163Es decir, se busca evitar la representación de «nombre» y «forma» de cualquier
información que se esté percibiendo en el mundo interior.
164O cuando se realizan cualquiera de las prácticas reseñadas previamente en el mismo
aforismo, e inclusive cualquier otra que produzca el mismo efecto de distanciamiento entre
conocedor y conocido.

Es necesario lograr permanecer allí impasible ante cualquier acontecimiento que
se resuelva en el mundo interior, ya sea el vacío de pensamientos o el hecho de
experimentarlos a la distancia. La Observación Interior tiene comienzo en el mismo
momento en que el exin logra distanciarse de lo conocido. Así, el rasgo Autoevidente
empieza lentamente a prevalecer. Las diferentes gradaciones de Observación Interior
se originan en las diversas modalidades de distancia en que puede representarse el
mundo interior a la luz de un testigo. La Observación más primaria es aquella en que
el observador «da un paso atrás» y observa desde la distancia los pensamientos que
se arremolinan frente suyo; ese distanciamiento particulariza la percepción, es
decir, disgrega el mundo interior en «partes». La «parte» que nos interesa
experimentar en mayor medida es aquella que puede ser considerada cognitivamente
como la más pequeña: el sentido de «yoidad». Así, desde un «yo» cada vez
mayormente carente de historia, desde un testigo cada vez más ausente de pasado, se
observa a la distancia, durante la práctica interior, la parte de la información que
conforma el pasado mismo, la historia misma, la memoria misma, cada vez más
borrosa y lejana.
A medida que la Observación interior es más profunda, el sesgo de
Autoevidencia aumenta. La idea consiste en hacerla total, esto es, que el campo
interior de cognición se haga exclusivamente Autoevidente. Cuando ello ocurre, es
decir, cuando existe Autoevidencia total, la información del campo posee la
condición de adoptar una nueva «forma de presentación»: asume la representación
cognitiva No-dual propia de la Concentración.
Concentración Interior: No existe en la Concentración sentido de parte o de
todo en ninguna zona del campo cerrado, pues la información que allí se representa
pierde el sentido de simetría que ofrece el limitante Espacial.
La información no-diferenciada propia del campo de cognición cerrado que
ahora se representa mediante la Concentración Interior, no induce sentido de
distancia entre perceptor y percibido; el sentido de particularización no es ya
representativo. La información que ahora conforma el campo cerrado no manifiesta
ya la condición de Espacialidad propia de la información dual, sino la propia de la
no-diferenciación. Imagine, por ejemplo, estar en un lugar de diversiones en donde
existe un laberinto de espejos. Los hay a los lados, inclusive arriba y abajo: tanto
suelo como techo también son espejos. Ahora observe cualquier lugar y note cómo a
cada sitio donde dirija su vista se encontrará con sus propios ojos que lo miran.
Ahora imagine que los ojos reflejados en los diversos espejos no solamente lo
observan a usted, sino que entre ellos también simultáneamente se observan. La
tensión de todo observándose a sí mismo es tan intensa que el sentido de distancia
entre los contenidos pasa inadvertido. Así es el mundo interior en la región de
conciencia en la que se advierte la información como no-diferenciada: espacio y
tiempo dejan de ser prioritarios en la cognición, ya no son elementos esenciales
mediante los cuales la información se relaciona.
146
Asimismo, es necesario que toda información localizada «fuera» se a

experimentada como un todo, es decir, que el agente de percepción la conozca sin
sentido de distancia.
La práctica denominada «karma yoga» —o uso de la acción como elemento
liberador— suele ser mal entendida, desafortunadamente. A muchos estudiantes les
piden entregar parte de su tiempo con el fin de realizar labores cuya meta busca
apoyar el ideal del cual son parte. Limpiar un retrete o preparar una comida para un
ideal filosófico o religioso no pasa de ser una acción como cualquier otra, como por
ejemplo querer ir al cine o ir a un buen restaurante. Occidente cree, erróneamente,
que existen unas acciones más válidas que otras en función de que las unas son más
filantrópicas o bondadosas mientras que las otras son malvadas y equívocas. Intentar
situar las cosas en una misma bolsa con el rótulo de buena o mala es un fardo que
nuestra cultura carga a sus espaldas desde hace bastantes siglos. La realización de la
acción ha sido demarcada por la moral y la ética. Sin embargo, moral y ética son
parte de los eslabones de la cadena de poder que usan aquellos a quienes les
conviene la existencia de un cielo lleno de incautos ignorantes o un paraíso para
aquellos soldados que son capaces de entregar su vida a la voz de quien, mediante
una orden, les convence en convertir su sacrificio en ideal.
La acción tratada así, tan equívocamente, es caldo de cultivo para la violencia
que depara la ignorancia. Para el Vedanta, la única acción válida por sí misma es
aquella que se realiza sin «apetencia de fruto» y sin sentido de «pertenencia».
Cualquier acción, sea cual fuere, es susceptible de realizarse rectamente, es decir, es
susceptible de ser realizada mediante los parámetros del «karma yoga». El «karma
yoga» allega los elementos necesarios para convertir la acción en un acto
Meditativo.
Para realizar la acción es necesario primeramente estar imbuido en ella: todo el
sistema de quien realiza la acción — mente, prana y cuerpo— debe estar
profundamente sintonizado con aquello que se hace. El agente que realiza la acción
debe estar en la acción que «acontece» en el Presente, pues es la única que realmente
existe. Responder, reaccionar ante una acción que agrupa una información
inexistente, es decir, que es parte del pasado, es un error. Por ello, los sentidos deben
ser instrumentos apropiados para reconocer el mundo, razón por la cual deben estar
activos. Para activar los sentidos y reconocer correctamente el mundo que nos rodea,
es necesario realizar la acción bajo cualquiera de las múltiples posibilidades
existentes:
1. Debe primar lo conocido respecto a quien conoce; es decir, debe impulsarse
el sentido de Evidencia respecto al de Autoevidencia, al punto de que en el campo
cerrado la Evidencia tienda a ser total y la Autoevidencia inexistente.
2. El universo exterior es el campo de información sobre el que se debe inducir
sentido de Evidencia.
3. Los órganos de los sentidos deben ser constantemente los intermediarios de la
cognición.
4. Debe aprenderse a escoger un campo de información externo adecuado para

ser «totalizado».
5. La percepción que el agente hace del campo debe realizarse respecto al
campo «que acontece», nunca respecto al campo que aconteció a acontecerá, pues el
hecho de orientarse hacia el pasado o el futuro lleva necesariamente a situarse
«dentro» en vez de «fuera».
6. Quien finalmente conoce no ha de ser el agente de percepción, sino la
conciencia que agrega el campo de cognición y le ofrece consistencia. Quien conoce
no es el sujeto sino un agente disgregado en todo el campo, tal coma ocurre cuando
se está absorbido en una película de cine, un libro o mientras practica un deporte.
Es posible resumir las seis consideraciones previas adaptándolas a los tres
estados de conciencia siguientes:
Observación Externa: Es necesario aprovechar la condición de la información
de plantearse como total, e intentar auscultar el mundo desde «fuera», esto es,
referenciar la cognición proyectándola más allá de los sentidos de manera similar a
como usted observa el mundo externo mientras está muy feliz. Es necesario conocer
el mundo como si fuera la primera vez que lo experimentara; el mundo debe estar
lleno de novedad.
No intente observar nunca, de manera inicial, todo el campo a la vez como una
unidad; en vez de ello, repase uno a uno sus elementos y detállelos. Esta actividad —
detallar, estar atento a los componentes que conforman el campo— lleva a que sea
uno trasladado a la «fuente» de la información, siendo catapultado desde la mente a
la zona en la que localiza los objetos externos.
Aprenda a notar que, mientras permanece sorprendido en los acontecimientos
que son parte del Presente, sean cual fueran ellos —desde barrer o escribir hasta
cocinar o pilotar un avión—, la información va integrándose cada vez más como un
todo. Puede, por ejemplo, estar en un parque. En él hay elementos variados que lo
componen. En la medida que usted está atento a uno cualquiera de ellos, por ejemplo
a un niño correteando por el césped, y permanezca atento y libre de juicio sobre lo
que percibe, el niño se hace no-diferente al perceptor, al igual que se hace no
diferente a los árboles y estos a las nubes del cielo, etcétera. Dicha totalidad en la
que el objeto así unificado pierde la referencia espacial y se totaliza con el agente de
percepción, opera bajo un orden que nadie controla sino que ocurre debido al simple
hecho de que la naturaleza real de la información es no-diferente.
Concentración Externa: Mientras permanezca en una actitud de percepción de
acontecimientos que «están sucediendo» y esté proyectado «fuera» de la «frontera
sensoria», la información unificada se agrupará en una totalidad cada vez más
intensa. Los infinitos elementos que componen un campo cualquiera cerrado se
agrupan de tal manera que, cuando no haya elemento totalizado más que agrupar, el
campo de cognición adopta un nuevo cambio: ahora se experimenta en forma de
Concentración. En la Concentración Externa, el agente de cognición o saksim
reconoce la condición de simultaneidad de Evidencia-Autoevidencia gracias a que es
testigo no-diferenciado de la información que conforma el campo.

En la Observación Externa, y a medida que el estado es más profundo, las
construcciones de totalidades incluyen cada vez más información del campo hasta
abarcar toda aquella que los sentidos pueden distinguir. A la vez, disminuye
paulatinamente la condición de presencia de nuevos pensamientos. A medida que se
afianza el estado, y gracias a la Evidencia cada vez más intensa del campo, se llega a
crear un campo de cognición cerrado plenamente Evidente. Es en ese instante, en la
plena Evidencia, cuando toda la información del campo se conoce a si misma
haciendo que el sistema de información que compone el antiguo campo cerrado se
transforme ahora en Evidente-Autoevidente total y simultáneamente. Este es el
estado de Concentración Externa.
La Concentración tiene inicio cuando toda la información externa del campo de
cognición cerrado se hace no-diferente al haber simultaneidad de EvidenciaAutoevidencia. La Concentración se afianza en la medida que la información de
todos los sentidos se agrupa al unísono como información no-diferenciada. Allí, es
posible ver y oír simultáneamente sin que exista un agente que diversifique o
secuencialice la percepción. Esta experiencia es sumamente grata e intensa, pues la
información que se conoce es mucho más rica en matices; sin embargo, no existe
testigo diferenciado de dicha información, sino que el observador y lo observado son
parte indiferenciada de todo el campo cerrado constituido de información nodiferenciada.
La experiencia de la Concentración es profundamente mágica. Allí se conjugan
la simpleza y la intensidad de la percepción. Reconocer que la percepción se realiza
desde un no-lugar genera un sentido de descanso inusual para el estudiante. Ningún
lugar de la tierra, ninguna experiencia intelectiva dual es capaz de simular la
estimulante quietud que la cognición provoca en cualquiera de sus infinitos estadios
en los que puede presentarse. La Concentración es una percepción libre de
expectativas, sin deseo alguno de meta ni de posesión. La extraña situación del
saksim de no poder localizar el sitio que comúnmente ocupaba el exin, genera una
sorpresa maravillosa, pues es semejante a estar frente al espejo, observarse en él y no
diferenciar ninguna distancia entre quien observa y la imagen.
Cuando la información interna al campo cerrado —que ahora es, en su
totalidad, no-diferente— empieza a incluir las potenciales informaciones más allá de
los límites máximos estipulados por las fronteras que los sentidos pueden abarcar,
entonces da inicio la Meditación. En realidad, no es que la «frontera sensoria» se
expanda más allá de las condiciones mismas de los sentidos, no; simplemente, la
«frontera final» del campo de cognición cerrado empieza a abrirse, ocupando el
campo una realidad cada vez más omniabarcante. Todo el campo de cognición
potencialmente existente integra la nueva información, sin perder la condición nodiferenciada delimitada en el campo abierto. Cuando no existe información adicional
que incluir, entonces el estado se denomina samadhi.

147
Cualquier otra condición diferente a las dos previas produce cognición dual,

induciendo una información diferenciada en el campo de cognición y quedando
este asociado a los estados de Observación, Pensamiento o Sueño y, por ende,
provocando la permanencia de información asociada a perceptor y percibido.
La representación mental que se suele tener de la información es que su
naturaleza esencial es diferenciada, pero dicha apreciación solo ocurre en los estados
de conciencia asociados a Sueño, Pensamiento y Observación. En los estados
superiores —esto es, en la Concentración y en la Meditación— la información
pierde la simetría de espacio y tiempo que proporcionaba a la información que
constituye los campos cerrados sentido de distancia y de causalidad. En
consecuencia, el propio campo hace las veces de objeto de cognición y de sujeto de
cognición simultáneamente; es decir, se hace simultáneamente Evidente y
Autoevidente.
Si, mientras se intenta estar cada vez más «fuera» en la práctica exterior, la
percepción de la información se realiza sobre acontecimientos que «están
sucediendo» en el Presente, el universo adopta una caracterización cada vez más
total —es decir, desaparece el sentido de distancia entre sujeto y objeto—llevando
finalmente a la percepción de estados superiores de cognición, tales como la
Concentración y la Meditación. En cambio, si mientras se está «fuera» se realiza la
percepción sobre información que aconteció en el pasado, la información adoptará
una configuración en la que el universo se aprecia con simetría de espacio y tiempo
y, por lo tanto, diferenciado. Esta última modalidad de cognición es propia de los
estados de Sueño, Pensamiento y Observación. Si mientras se intenta estar cada vez
más «dentro» en la práctica interna, la percepción de la información se realiza sobre
acontecimientos que «están sucediendo», el universo adopta una caracterización
cada vez más particular —es decir, aumenta la sensación de distancia entre sujeto y
objeto—, llevando finalmente a la percepción de estados superiores de cognición
tales como la Concentración y la Meditación. En cambio, si mientras se está
«dentro», se realiza la percepción sobre realidades que acontecieron, como son los
pensamientos, la información adoptará una configuración en la que el universo se
aprecia con simetría de espacio y tiempo y, por lo tanto, diferenciado. Esta última
modalidad de cognición es también propia de los estados de Sueño, Pensamiento y
Observación.
Disolución del Limitante Causal
148
Lo que ha sucedido o sucederá es información diferenciada asociada a la
franja pasado-futuro, y conocerla requiere de esfuerzo. El Presente, sin embargo,
es información no-diferenciada y su reconocimiento no requiere de ningún
esfuerzo.
La información que el agente de percepción experimenta, y de la cual puede
concluir que posee historia, es solamente aquella que permanece en su mente en
forma de memoria. El sujeto, entonces, se hace testigo del sentido de causalidad de

la información y percibe la vida como un constante fluir de eventos que evolucionan
hacia el perfeccionamiento. Nunca podrá predecir cuál es la dirección de dicho
perfeccionamiento ni saber su destino final; simplemente podrá atestiguar que en
algún lugar de espacio y en algún instante de tiempo aconteció «algo» que
posteriormente servirá, en un futuro incierto, de semilla a una realidad
potencialmente existente.
No existe sentido de agente de percepción cuando se experimenta la
información «que está aconteciendo»; por lo tanto, no existe posibilidad alguna de
inquirir sentido de causa de las cosas que están operando. La cognición asociada al
Presente está imposibilitada de reconocer sentido de evolución. Allí, la información
existe pero se presenta bajo una divina ordenación carente de simetría de espacio y
tiempo.
Por lo tanto, es en la mente del agente de percepción donde pervive un universo
ilusorio de «nombres» y «formas» que evolucionan. Es en la mente del sujeto donde
los acontecimientos parecen tener causa unos en otros. La Causalidad de la
información genera sentido de continuidad a la presencia egoica. El sujeto pareciera
que es el mismo todo el tiempo gracias a que recuerda que un día pensó en el futuro.
¿Qué es nuestro cuerpo? ¿No es acaso, en parte, la fruta de la cena anterior?
¿Qué será nuestro cuerpo? ¿No será acaso, en parte, la cena proveniente de un fruto
que aún no existe? ¡Y afirmamos que poseemos un cuerpo y que él es el mismo
siempre! Al igual ocurre con la mente ¡Y también afirmarnos erróneamente que
poseemos un «yo» y que él siempre es el mismo!
149
A fin de disolver el limitante Causal es necesario que toda la información del
campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada localizada
dentro sea experimentada como particularidad; solo así puede emerger el «aquí y
el ahora».
La verdadera práctica de Meditación solamente puede ser referida a
información que «está sucediéndose». Es una paradoja encontrar la información que
es parte «del aquí y del ahora», pues, cuando finalmente se la detecta, lo hace un
agente de cognición que no se vislumbra diferente a lo conocido. La existencia de un
agente de percepción implica separatividad en el campo de cognición, y ello genera
una percepción dual. Por lo tanto, jamás un agente de percepción puede ser
realmente testigo de lo que acontece en el Presente.
La solución estriba en inducir a la mente a procesar con sentido de presencia, de
atención, mientras percibe información situada «dentro». Cuando la mente del
estudiante, educada por sin-números años, logra adentrarse en si misma y reconocer
el sentido de Autoevidencia que prima en los contenidos interiores, disminuye el
esfuerzo cognitivo que, en su cotidianidad, le lleva a recordar constantemente. Así,
entonces, liberado del esfuerzo que implica recordar, y al estar fluyendo en un
Presente que es cada vez más próximo, el sentido de Autoevidencia crece para
finalmente copar todo el campo. Cuando esto ocurre, mágicamente el sentido de

Autoevidencia que ocupa con exclusividad el campo de cognición asume una actitud
más liberadora y la información emerge posteriormente como no-diferenciada. Allí,
el agente de la cognición propio de la Concentración lentamente puede realizar el
salto más temerario de su propia existencia: identificarse con aquello que acontece
en forma «de aquí y ahora» en todo el universo. Así, entonces, la Meditación se
convierte en el mayor acto de entrega que ser alguno pueda realizar.
150
Asimismo, es necesario que toda la información del campo de cognición
cerrado constituido de información diferenciada sea experimentada «fuera» como
totalidad; solo así puede emerger el «aquí el ahora».
Hemos visto que la información secuencial se percibe siempre de manera
diferenciada. Siempre en ella existe la eterna dualidad de objeto y sujeto. Sin
embargo, la dualidad existe únicamente en la mente del perceptor, pues es él quien,
al inteligibilizar la información, requiere compararla con contenidos previos
subyacentes en la mente en forma de memoria. El juego de la dualidad le permite al
sujeto asumir sentido de continuidad y dotar al objeto de sentido de evolución.
Ambos fluyen hacia el perfeccionamiento; sin embargo, lo único que evoluciona, y
ello solo ilusoriamente, son los «nombres» y las «formas» que poseen huella en
forma de memoria. Los únicos estados de conciencia aptos para experimentar el
mundo desde esta perspectiva de realidad son aquellos en los que momentáneamente
se afirma que el instante conocido tiene raíz en uno previo y que uno futuro tiene
raíz en uno pasado.
Para fracturar el sentido de dualidad que confiere el sentido de Causalidad de la
información, es necesario inducir la percepción de acontecimientos que se «están
sucediendo», en el ámbito externo. En la medida que el estudiante sea presto en estar
atento a cualquier evento localizado «fuera», la percepción se hace cada vez con
menor esfuerzo, a tal punto de notar que la información asume la condición de
totalidad respecto al observador. A medida que la cognición se mantiene ausente del
esfuerzo volitivo por conocer, el sentido de Evidencia aumenta hasta primar en todo
el campo de cognición.
Cuando el campo de cognición que los sentidos pueden sortear es
completamente Evidente, la conciencia asume el reconocimiento de la información
como simultáneamente Evidente-Autoevidente. Allí, la Concentración puede ser
experimentada en cualquiera de sus incontables niveles. Ahora basta esperar a que la
«divina ordenación», impulsora de la realidad de un universo No-dual, se exprese en
su verdadera magnitud para que se induzca la inclusión al campo de todo el universo
más allá de las permeables fronteras que delimitan la Concentración. Es entonces
cuando comienza la Meditación, el asombroso suceso en donde el universo se
experimenta infinito en todas sus condiciones.
151
Cualquier otra condición diferente a las dos previas induce un campo de
cognición cerrado asociado a los estados de conciencia de Observación,

Pensamiento o Sueño, y, por ende, provocando información asociada a
diferenciación entre el perceptor y lo percibido, es decir, provoca cognición dual.
La percepción dual de la información solamente existe asociada a campos en
donde la información se estipula como diferente. Esa condición opera
exclusivamente cuando el conocedor se experimenta diferente a lo conocido. Esa
dicotomía entre el observador y lo observado nace del procese dialéctico en el que se
funda la mente. La mente, en su agitación provocada por la duda del conocer 165,
agrupa la información con base a elementos predeterminados. Así, lo conocido
siempre tiene una referencia con algo previo. Esta sucesión de eventos,
caracterizados todos por una referenciación mental, induce la presencia de un
universo en donde los elementos constitutivos parecen viajar por el tiempo dejando
huella todos ellos en forma de historia.
La percepción No-dual es carente de historia, pues el agente que conoce es lo
conocido; es más: el agente que conoce es todo lo que potencialmente puede ser
conocido. Desde esta perspectiva, es imposible preguntar por el comienzo o final de
la información, pues el atman, agente final de la cognición, no se reconoce diferente
de lo que ha existido o existirá.
En la cotidianidad, el sujeto mantiene el sentido de causalidad cuando, al actuar,
se sitúa en el futuro mediante la «apetencia al fruto» de la acción o se fija al pasado
asumiendo que él es el «agente activo» de la acción. Toda información cuya causa
pueda establecerse en estos dos principios impone un marco de causalidad entre la
acción y su consecuencia, o entre la causa de la acción y la acción misma. La
agrupación de la información causal en forma de campos cerrados genera una
apreciación dual de la realidad: el agente de percepción, que es parte del mismo
campo, se reconoce diferente a aquello que conoce; nota que los campos cambian,
pues las fronteras son móviles, y que los contenidos en forma de agrupaciones de
información cambian impulsadas por un sentido de orden al que suele denominar:
evolución.
Disolución del Limitante Interpretativo
152
El agente de cognición que es parte de cualquier campo de cognición cerrado
constituido de información diferenciada ha de conocer las cosas que realmente
son, no aquellas que su interpretación mental sugiere que sean. Para ello, debe
abstenerse de asignar «nombre» a la «forma» y de asignar «forma» a los
«nombres» de todo aquello que percibe.
Hasta el momento, y a través de los últimos tres apartados, hemos visto que la
información tiene la característica de agruparse de acuerdo al limitante de Frontera y,
particularmente, al de Frontera sensoria, la cual define a la información como

165Actividad de la mente a la que denominamos en sánscrito: manas.

situada «dentro» o «fuera». La información tiene además, gracias al limitante
Espacial, la propiedad de presentarse como particular y total, es decir, con o sin
distancia entre observador y observado de cualquier campo cerrado. Por último,
acabamos de indicar que la información tiene una tercera propiedad por la cual,
debido al limitante de Causalidad, la información o cualquier agrupación de
información puede presentar causalidad; esto es, que un campo cualquiera puede
poseer causa en uno previo y generar consecuencias en otro posterior.
Existe una cuarta propiedad fundamental de la información: su capacidad de
aparecer como real aunque no le sea, es decir, aparecer como real para luego
desaparecer como ilusoria. Basta, para ejemplificar esto, tomar el estado onírico.
Mientras el sueño está activo, los campos de información que constituyen el estado
vigílico desaparecen, adoptan una realidad «potencial», mientras que los campos
oníricos se hacen experimentables, eso es, están en «acto». Los campos de
información sufren un cambio cíclico en el que, por momentos, son reales —
inclusive, el agente que conoce asume el mismo rol de realidad— y posteriormente
se disuelven en un no-lugar y en un no-tiempo que da paso a un nuevo estado de
conciencia.
Igualmente ocurre entre los estados de Observación y Pensamiento. Note cómo,
en una conferencia, la atención auditiva respecto al orador va y viene sin que pueda
evitarlo. Por momentos puede estar absorto en sus palabras, para luego pasar a estar
en algún lugar de la memoria sin saber ni cómo ni por qué ha llegado allí. Mientras
está atento al conferenciante puede, gracias al acto del aprendizaje, ser consciente de
lo que se habla y hacerlo parte de si mismo. Cuando esto ocurre, los miles de
potenciales mundos en los que puede conformarse la memoria permanecen en
«potencia», están sin estar, es decir, «podrían existir» pero no lo hacen a causa de
que el agente no es consciente de ellas. A su vez, cuando el oyente se desliza desde
la Observación al Pensamiento, surgen imágenes que ofrecen una realidad siempre
sustentada en la memoria. Lo que allí sucede se capta como válido, se convierte en
«acto» y, pospone a una realidad en «potencia» los comentarios que el orador
expresa.
Así, uno y otro estado de conciencia aparecen y desaparecen dejando una huella
de realidad, tal como las incesantes olas que, al llegar a descansar a la playa,
deshacen las juguetonas figuras hechas en la arena por desprevenidos niños. El juego
de realidad e irrealidad se pasea por doquier entre los campos de cognición,
construyendo monumentos de rígido acero para, al momento siguiente, convertirlos
en humo que huye con el viento que sopla y conforma corrientes que empujan las
nubes.
La representación práctica de la realidad de los campos de cognición se sostiene
en la capacidad del agente de asignar «nombre» y dar representatividad de «forma» a
la información. «Nombre» y «forma» son los dos pilares sobre los que la mente
construye la aparente realidad que, cíclicamente, otorga validez a los diferentes
estados de conciencia que, como olas en el mar, nacen y mueren durante la tormenta
en la que los elementos luchan unos contra otros.
153

A fin de disolver el limitante de Interpretación, la información que es parte
del «aquí y el ahora» si está localizada «dentro», deberá ser experimentada como
particularidad sin que el agente que conoce asigne «nombre», a la «forma» y
represente con «forma» al «nombre».
Cuando la práctica va dirigida al mundo interior, es decir, «dentro», la
información debe ser representada como particularidad, esto es, debe disgregarse la
unidad que conoce respecto de todo lo restante —es decir, de lo conocido— hasta
que perdure exclusivamente la condición Autoevidente: el exin. Sin embargo, es
importante saber que la información que precisamos no es la que es parte de la
historia, de la memoria. La información que a tenor de la practica meditativa debe
experimentarse es aquella que es parte del Presente, del «aquí y el ahora». El hecho
mismo de intentar advertir con suma atención que es lo que acontece en el mundo
interior, lleva a que los campos de cognición que se advierten sean cada vez más
cercanos al Presente que acontece. Percibir el mundo interior sin definirlo, es decir,
sin asignar sentido de «nombre» a lo que se conoce ni intentar determinar la «forma»
de lo percibido, genera una situación de Autoevidencia inmediata. Es ese sentido de
Autoevidencia cada vez mayor lo que produce que el sentido de Evidencia se diluya
hasta desaparecer.
No esgrimir «nombre» ni asignar «forma» al campo de cognición mientras se
está «dentro» lleva a que la información se desarticule en partes, permitiendo que la
parte que conforma al agente de percepción sobresalga respecto a la demás partes
que potencialmente pueden existir. En la práctica interior no interesan las partes
restantes, sino exclusivamente la información denominada «agente de cognición».
Las partes que conforman la unidad del campo donde se encuentra el sujeto existen
solamente si el sujeto las aviva con la llama de su propia identificación a ellas. Los
pensamientos que van y vienen en el campo cognitivo saltando a la luz de la
conciencia, existen solo porque el sujeto momentáneamente se identifica con ellos,
porque el sujeto se sumerge momentáneamente en el abismo del pasado, allí donde
la memoria rige todos los acontecimientos. Los pensamientos se diluyen cuando el
sujeto se advierte a si mismo como sucediendo en el Presente, gracias a que ellos, los
pensamientos, no existen por si mismos sino que son una prolongación de la sed de
perpetuación del «yo». El «yo» piensa, puesto que recordarse le permite, gracias al
sentido de Causalidad de la información, tener sentido de futuro.
Impedir que la información sea rotulada con un «nombre» y esquematizada bajo
una «forma» previamente conocida, diluye la agrupación de campos diferenciados
que operan en los estados de conciencia de Sueño, Pensamiento y Observación, y
lleva a que se agrupe en información no-diferenciada, propia de los estados de
Concentración y Meditación.
154
Asimismo, la información que es parte del «aquí el ahora», si está localizada
«fuera», deberá ser experimentada como totalidad sin que el agente que conoce
asigne «nombre» a la «forma» ni asigne «forma» al «nombre».
Cuando detectamos el mundo externo mediante la intermediación sensoria
somos testigos de la múltiple información que allí reposa. El espectáculo de la

creación posee infinitas informaciones que se agrupan en campos que pueden ser
percibidos por la luminosidad de la conciencia humana. Todos los campos cuya
información es detectada por los sentidos están agrupados en una realidad
denominada «fuera». A tenor de la lógica metafísica, es necesario, para reconocer la
esencia que sostiene la información, percibirla como un todo; esto es, que el campo
se vea como una unidad carente de partes, tal como ocurre cuando, sorprendido,
observa un exquisito paisaje nunca antes visto. La única opción que lleva a esta
especial modalidad de cognición es aquella donde el sujeto no resalta en la
percepción, sino que los objetos, apoyándose en el carácter Evidente de la atención,
desplazan el sentido Autoevidente propio del sujeto.
La actitud cognitiva que lleva a experimentar el mundo externo desde «fuera»
como un todo es la más correcta que puede precisarse. Sin embargo, es necesario que
la información detectada sea parte del «aquí y el ahora»; de no ser así, el estado de
conciencia que se advierte induce sentido de diferenciación en la información.
Cuando se percibe desde los albores del Presente, es necesario percibir el «aquí
y el ahora» a fin de estabilizar la apreciación consciente que empieza a conformar el
mundo detectado desde «fuera», y así poder inducir ausencia total de Autoevidencia
mientras que se induce apropiación total de Evidenciación. El «acontecer que se está
sucediendo» se afianza a medida que el agente «contempla» el mundo, es decir,
mientras lo experimenta sin intentar memorizarlo, sin definirlo, sin asignar
«nombre» interno a la asignación de «forma» externa ni asignar «forma» interna a la
asignación del «nombre» externo. A su vez, la percepción constante y sin esfuerzo
propia del Presente permite diluir el campo cerrado en el que prima la Evidencia y
que sostiene el estado de Observación, permitiendo así la aparición de la
información no-diferente correspondiente al campo cerrado de la Concentración. Por
ello, es necesario cesar todo esfuerzo, inclusive el de conocer, el de contemplar o
incluso el de evitar asignar «nombre» o «forma» a la cognición.
Haciendo el paso previo, es decir, retirando todo el potencial esfuerzo volitivo
que se produce en la cognición, el campo mismo se hace simultáneamente EvidenteAutoevidente. Ahora es el campo mismo quien conoce, razón por la cual el agente
no puede localizarse como testigo individual en ninguna región que los sentidos
puedan detectar. Cuando la información no incluida empieza a ser integrada como
una realidad no-diferenciada, comienza la ruptura de la «frontera final» de la
Concentración y emerge el campo abierto de la Meditación externa.
155
Cualquier otra condición diferente a las dos previas induce un campo de
cognición cerrado y, por ende, información asociada a diferenciación entre el
perceptor y le percibido, conformando una cognición dual asociada a los estados
de Sueño, Pensamiento y Observación.
La asignación de «nombre» y «forma» induce en la mente un estereotipo de
cognición dual. Allí, la información obligatoriamente se experimenta diferenciada,
cuando en el fondo no lo es. La presunción que estima lo irreal como válido, y lo
valido como inexistente, gira en la vorágine que conforma los diferentes estados de
conciencia. Todos los estados de conciencia nacen y mueren conformando

momentáneamente realidades que desdicen otros estados de conciencia. El ciclo sin
fin de tantas y tan variadas percepciones de realidad sume al individuo en una
ignorancia indescifrable. Vidas sin cuento, experiencias mil de placer y dolor,
anhelos, alegría y llanto se revuelven unas con otras creando un matiz específico que
cada individuo asume falsamente como propio. Allí, el espectáculo de la vida juega
con el agente de percepción, el cual se cree más estable que aquello que conoce,
llevándolo irremediablemente a la presunción intuitiva de que debe haber algo lo
suficientemente estable y real desde lo cual pueda apresar las miríadas de
informaciones que su historia mental registra. La salida no está en asumir que
cualquiera de ellas ofrece una salida certera, no; la salida está en reconocer que todas
ellas, incluso el testigo mismo de la historia y del mundo, son idénticos a todo
aquello que pasó, pasa y pasará. La No-dualidad es la salida más inteligente, simple
y elegante que la mente humana ha podido desarrollar para entender su génesis y la
del universo entero.

VIII
LA LIBERTAD FINAL
156
Realmente no existe agente de percepción libre. El dolor que sufre el agente
radica en la imposibilidad de controlar la propia información asociada a
Fronteras, Temporalidad, Espacialidad e Interpretación.
La raíz del sufrimiento está en el cambio. Un universo que cambia
incesantemente y del cual no sabemos hacia dónde va genera un sentido de
incertidumbre tal que impulsa a que el agente de percepción se aferre a pequeños
momentos, a momentáneas victorias en las que la alegría y el placer construyeron el
edificio de su vida. El dolor no está en que las cosas dolorosas produzcan dolor, no;
el dolor nace también de intentar retener infructuosamente el placer. Todo aquello
que place también genera dolor, pues la experiencia del placer será, en definitiva,
momentánea.
No saber la dirección en que finalmente se producirá el cambio, ni tener las
herramientas necesarias para detener los momentos más maravillosos, produce en el
género humano una desazón que deviene en angustia. Evidentemente, el movimiento
es propio de la naturaleza que conforma todas las cosas. Sin embargo, también está
presente en el agente que atestigua el cambio. Por ello, finalmente no sabemos qué
es lo que realmente somos.
Para algunos, semejantes elucubraciones pueden parecer pedantes, inclusive
tontas. Pero, afortunadamente, la multiplicidad de realidades nos permite convertir
en fundamental la búsqueda de la estabilidad, ya sea enarbolando las banderas de la
No-dualidad, ya sea buscando modelos de realidad que, además de ser teóricos,
puedan contener una dosis suficiente de practicidad que ameriten un respiro interior.
La libertad se fundamenta en el no-cambio, en el no-control, es decir, en
encontrar que la única expectativa de vida válida es aquella en donde el Presente
asume una condición estable; esto es, en donde la información asume una condición
no-diferenciada.
157
La Libertad Final es demasiado simple para poder ser explicada.
Ningún modelo intelectivo puede describir la experiencia No-dual que opera en
la Meditación. Toda experiencia en la que la mente discurra está delimitada a la
memoria que la conforma. ¿Cómo describir el silencio? Y, sin embargo, existe en el
ser humano la experiencia auditiva en la que el vacío de sonidos está presto a hacer
presencia. ¿Cómo nombrar la textura que posee el espacio? Y, sin embargo, el
espacio sostiene todo objeto que posee textura.

El más mínimo esfuerzo cognitivo lleva necesariamente a un nivel de
comparación de informaciones entre lo que «acontece», y lo «acontecido». Debido a
que no existe pensamiento ajeno a la presencia «yoica», toda definición lleva
implícita un sesgo de agente Autoevidente. He aquí donde nace la fractura en la
cognición. El gasto que agota al ser humano cuando conoce es a causa del esfuerzo
que implica mantener un campo de cognición diferenciado, cuando evidentemente
no lo es. El universo fluye en dirección de la No-dualidad, por ello no se requiere
nada excepcional para lograr estados no-duales; basta con la simpleza de aceptar que
somos y existimos independientes de cualquier condición mental para que la
información asuma un ordenamiento natural: el ordenamiento No-dual.
La más leve sílaba, el más mínimo asomo intelectivo echa a perder el
maravilloso espectáculo de la No-dualidad. No existe palabra alguna, llámese
deleite, amor o saber, que pueda delimitar o representar de manera viva la audaz
experiencia que provee el samadhi. Es imposible pensar en la No-dualidad; como
máximo se la puede intuir. Sin embargo, cuando así ocurre, no existe un sujeto
diferenciado asociado al mismo instante en que opera la intuición.
158
No existe camino que lleve a la Libertad Final. Todo camino explica la
realidad de manera confusa.
Los libros novelescos sobre iniciaciones que consagran al caminante a un
premio de libertad sin límite, suelen comparar la victoria que provee la lucha con un
camino que poco a poco se anda. En ocasiones nos llevan por escabrosos sitios en
los que la vida es oscuridad y dolor; en otros, los caminos conducen a la obtención
del dulce néctar de la inmortalidad. ¡Qué bellas historias todas ellas! Calman nuestra
sed niña de proezas. Todas ellas enarbolan metas y trofeos, pero ninguna diluye la
condición egoica del caminante.
¿Qué modelo intelectivo puede mostrar con seguridad un camino que no existe?
El camino, finalmente, se resume en trascender la dualidad mediante una correcta
cognición. La solución no está en hacer sino en Saber. La acción, toda acción, es
muy inferior al Saber. El Saber produce acción; la acción sin el Saber no refulge
consciente.
Todo camino es un acercamiento al descondicionamiento mental que
denominamos Libertad Final. Engendrar experiencia nos sirve para no volvernos a
equivocar. Sin embargo, el correcto discernimiento metafísico que una mente
educada posee no requiere del ensayo y error con el que normalmente enfrentamos la
vida. La constante permanencia en el Presente impulsa el fortalecimiento del
intelecto y, por ende, lleva al entendimiento mediante una vía no dialéctica respecto
a una realidad que está más allá de la acción y de la experiencia mental.
El salto final que implica la certeza de la experiencia No-dual es un asomo de
temeridad que aparece en el estudiante convencido de si mismo. Cuando, en los
albores de la Meditación profunda, el océano de «nombres» y «formas» se diluye en
la no-diferenciación de la Concentración, solo queda un agente instintivo que puede,

a voluntad propia, dejar de existir como un «yo». Esa divina decisión es el acto de
entrega suma, de saber pleno que no puede ser entendido ni explicado por nadie.
159
Ser y Existir no requieren ser explicados. La Libertad Final acontece cuando
Ser y Existir no se piensan sino que se experimentan sin intermediación
intelectiva.
Existir, y Saber que existimos, es una realidad, sea cual sea el estado de
conciencia donde nos situemos. Es lo único que perdura en el tránsito entre tantos
mundos interiores y exteriores. Sin embargo, para intentar esclarecernos, nos
preguntamos: ¿Qué somos? ¿Qué es la conciencia? Innumerables posibilidades
articulan los modelos que el proceder intelectivo cuestiona. No hay salida, no existe
respuesta alguna lo suficientemente válida. Es más: cuando la respuesta
verdaderamente llega no existe agente de percepción que sea testigo de ella, pues
necesariamente, para entender la realidad final, hace falca la disolución de aquello
que genera diferenciación: el «yo».
Si pudiésemos oír el suave rumor que nace del silencio interior, escuchar el
murmullo que bulle en el trasfondo del silencio cuando la mente se apacigua, se
notaría que ese trémulo sonido puede expandirse e incluso tomar densidad. Cuando
el silencio se materializa adopta la fuerza de la Conciencia y de la Existencia nodiferenciadas.
La contemplación de «aquello» que verdaderamente somos deviene en la
percepción de la realidad de un nuevo mundo interior; solo allí, como agente único e
inmortal ante la presencia de la Conciencia que reconoce el existir de todas las
criaturas. Cualquier otra Libertad Final no es más que la apreciación mental del
infinito como concepto.
160
La Libertad Final no deviene en alegría, tampoco en tristeza. No es siempre
alegría, ni siempre ausencia de tristeza. No es lo que le falta a la alegría para ser
siempre alegría, ni lo que le falta a la tristeza para ser y estar siempre ausente de
ella. Ella es No-algo.
La Libertad Final no es un estado mental; tampoco se parece a algo que alguna
vez se haya experimentado. No se asemeja a una intensa alegría ni a un
enamoramiento feroz. La Realidad Final está más allá de toda comprensión
intelectiva; sin embargo, el saber que despide ilumina todo lo existente.
La experiencia Final implica el acto de ser simultáneamente el conocedor de
toda la información existente en el universo y ser, simultáneamente, lo conocido en
todo el universo. Sin embargo, esa cognición no está referida a una condición
dialéctica en donde la memoria muestra secuencialmente, paso a paso, cada una de
las informaciones potenciales que existen. La cognición se asemeja más a un rapto
intuitivo en el que, ajeno a cualquier consideración «yoica» el agente discierne al
conocedor y a lo conocido simultáneamente; es decir: es simultáneamente «el campo

y el conocedor del campo en todos los campos»166.
El conocimiento Supremo no es un don que se entrega al estudiante y con el
cual puede resolver todas sus inquietudes, tal como lo hace pasa resolver un
problema matemático o una dificultad en el día a día. La Sabiduría es un estado de
Conciencia no-diferenciado que identifica al conocedor con lo conocido en cualquier
sección existente en el universo e, inclusive, en toda región potencialmente
cognoscible.
Cualquier palabra o idea es una media verdad o una media mentira. La
Sabiduría que subyace en el silencio dinámico del universo se comprende a Sí
misma y se conoce Ella misma. En verdad, el sesgo de Evidencia-Autoevidencia
total y simultáneo no es una actividad muy común en el ser humano. La mayoría de
estudiantes que logran contactar con esta corriente de conciencia no-diferenciada
suelen, debido a la novedad de la forma de cognición, rechazarla o asustarse, pues no
encuentran una razón inteligente que advierta el proceso que está desencadenándose.
La cognición No-dual y simultánea es un inconmensurable descanso, pues no
requiere de ningún esfuerzo para establecer los juicios resultantes del saber. No
existe juicio mental a la luz de lo que comúnmente se denota como juicio dialéctico;
el saber fluye por si mismo sin el requerimiento dialéctico. Así, de esta manera, la
cognición basada en la actividad Evidente-Autoevidente es la más práctica y simple
que pueda existir.
161
Cuando la mente intenta reconocer la Libertad Final, se parece al ojo que
intenta conocer algo ajeno a su campo; cuando finalmente lo logra,
inmediatamente queda incognoscible otra parte del campo visual.
Intente observar aquello que está un poco más allá del campo visual, por
ejemplo hacia una zona lateral. Podrá ser testigo de lo que acontece en el campo de
cognición visual, pero no lo que ocurre más allá de él. Ahora fuerce su vista y llévela
un poco más allá del campo visual actual. Podrá atestiguar nueva información,
inclusive observarla con mayor claridad y detalle; sin embargo, si decidió incluir
información del lado derecho quedará incognoscible la información situada más allá
del nuevo límite derecho y parte de la información antes conocida en el lateral
izquierdo.
Así como la inclusión y exclusión de información en un campo visual cambia
constantemente y es imposible detectar toda la información visual simultáneamente,
de esa misma manera es imposible conocer intelectivamente toda la información
existente en el universo. La única y más inteligente salida al dilema de la precariedad
en la cognición resulta del hecho de aceptar que solo es posible abarcarlo todo a un
tiempo bajo condiciones especiales, esto es, cuando el conocedor es lo conocido.
Una percepción sostenida bajo los lineamientos de la No-dualidad establece una

166Bhagavad Gita XIII, 2 Annie Besant, Editorial Humanitas, 1990.

realidad profundamente estable, es decir, una forma de conocimiento autosostenido y
autodependiente.
No existe recipiente alguno que pueda contener el agua de todos los océanos.
De igual manera, no existe mente alguna que pueda conocer todas las infinitas
probabilidades en que la información puede establecer campos de cognición. Aunque
la mente es el campo de cognición que tiene la habilidad de conocer los diversos
campos, está limitada a la experiencia personal. Inclusive Ishvara, el señor creador,
está limitado a la suya.

162
El logro de la Libertad Final no es ni la posesión ni la suma de todos los
infinitos eventos, ni su vacío ni la suma de vacíos entre ellos.
La Libertad Final no implica el acopio de inteligencia, de moral ni de buena
voluntad, al igual que el espacio no depende de la inteligencia, la moral ni la buena
voluntad de los objetos que en él residen.
Nuestra extraña forma de ver la vida y sus componentes nos lleva siempre a
concluir que la realidad que subyace en el universo ha de poseer cánones similares a
nuestros propios y personales intereses. Creemos que las leyes que conforman el
universo son aquellas cuyo modelo ha podido descifrar nuestra mente, sean ellas la
teoría de la Relatividad, el Psicoanálisis o cualquier otro frente propuesto en el
ámbito académico. El Saber Real es mucho más simple que todo eso, más elegante,
más práctico, más inteligente.
Pretendemos ser los controladores de nuestro destino y del destino de los
demás; inclusive creemos ser portadores de la llama que maneja el destino de
planetas y soles. La verdad no es así. No controlamos ni el crecimiento del cabello, y
ni aún así podemos luchar por evitar que deje de crecer. Somos maestros en creer
que controlamos, que somos inteligentes, que tenemos poder. Sin embargo, así como
hemos nacidos desnudos, de igual forma transitamos por el mundo. Estamos carentes
de poder, pues siempre que se lo tiene es momentáneo. El ser humano es diestro en
actuar, es el más maravilloso actor que existe, pues vive en un tinglado que su mente
ha creado, y supone que lo controla y que es dueño del papel que representa.
163
No hay camino a la Libertad Final, tampoco existe caminante que llegue a
ella. Sin embargo, Ella sostiene al camino y al caminante.
Imagine el caminante interior que reposa en un sueño. Él desea conocer las
razones de su existencia; se preocupa por todas aquellas cosas que la vida no le
puede otorgar y de aquellas que la vida sí le otorga y él no desea tener. Nuestro
caminante intenta desentrañar vehementemente los recónditos misterios que guarda
su alma. Sin embargo, lucha, sufre, se alegra, ama e intenta a través de su intelecto y
sentimientos encontrar la cueva donde el universo guarda sus más profundos
secretos. Año tras año, nuestro caminante onírico sufre los estertores que el tiempo
otorga: enfermedad y vejez. Inclusive, durante épocas, olvida la trascendencia de su
búsqueda y, engañado por los sones que el sueño ofrece, vaga momentáneamente sin
ruta ni meta. Así, cansado por tanto anhelo infructuoso, por tantas prácticas
interiores y tantas disciplinas realizadas, enfrenta el final de sus años sabiendo que
por momentos creyó haber rozado el supremo aroma que despide el silencio total.
Instantes después despierta. Se halla sudoroso y mal del estómago. La vejiga
informa con cólicos la necesidad de desocuparla. Al entrar al baño nota lo
despeinado y ojeroso que está. No sabe la razón de su pesadilla y de cómo pudo
tantos años haber vagado tras un grial desconocido. ¡Despertó! Nada de ello era real;
ahora lo único que importa es llegar rápidamente al inodoro.
Ahora nuestro despierto caminante se alista para ir a trabajar. Ropa limpia y

opulento desayuno dan las fuerzas suficientes para un nuevo día lleno de agitada
actividad. Así pasa su vida: buscando las metas que su rol de vida propone, e intenta
dar lo mejor de sí para amar y ser amado. ¡Acaso hay gran diferencia entre estar
despierto y dormido! La salida no es despertar mientras se duerme, ni escapar al
sueño cuando se está despierto. La solución estriba en averiguar quién es el
perceptor final de la cognición, sea cual sea el estado en que se encuentre el agente
que conoce. El resultado de dicha disquisición pone de manifiesto una
inconmensurable fuerza que impulsa el saber del agente: la Conciencia brilla con
densidad propia y denota la libertad que ella misma posee. El juego de la mente,
consistente en apresar mundos aparentemente reales, se fractura dando paso a la
exquisita sensación de identidad entre el conocedor y lo conocido que lleva al Saber
Final: no existe camino ni caminante, solo Conciencia No-dual que en cada recodo
del universo es partícipe de sí misma.

APÉNDICES

APÉNDICE 1
«LA PARADOJA DE FRONTERAS»

Analizaremos el modelo interpretativo de realidad sostenido por la afirmación
de la diferenciación, según el cual los diversos constitutivos del mundo son
diferentes unos a otros. El modelo dual posee algunos absurdos, algunos
inconvenientes en los que se incurre al asumir una información errónea como
axioma o como base descriptiva de la realidad, pues induce el nacimiento de
innumerables paradojas que se advierten en los distintos campos del conocimiento.
Veamos, como ejemplo, una de las posibles paradojas cognitivas: examinemos
la suposición apriorística de que existe separación entre las diferentes informaciones
que constituyen el universo. La afirmación de diferenciación requiere, para
sostenerse a la luz de la lógica, la existencia de «fronteras»: para que las
informaciones puedan considerarse como diferentes es necesario la diferencia de una
frontera entre ellas.
Desde nuestra perspectiva oriental, la inexistencia de una «frontera» entre las
diferentes informaciones no anularía la información propiamente dicha, pero sí
implicaría la no-diferenciación de la información y, por lo tanto, la identidad de
todas las informaciones existentes, situación que, en la práctica y a la luz de la mis
simple lógica mental occidental, no es evidente. Las «fronteras» es, decir, la
existencia de información que delimita la información, es inevitable, es necesaria
para explicar el mundo tal y como lo conocemos. De no existir cualquiera de las
«fronteras» que delimitan un evento o un objeto, cada información omniabarcaría a
la siguiente, generando así, inevitablemente, un cóctel de informaciones nodiferentes y, en conclusión, ausencia de diferenciación, tal como el espacio externo a
una casa omniabarca el interno cuando se abre una puerta o una ventana.
Sin embargo, analicemos qué son las «fronteras» que tan evidentemente parecen
existir a la luz de la lógica occidental. Veamos si son algo realmente existente o son
solo límites aparentes o ilusorios. Para empezar, clarifiquemos que una «frontera»
puede ser de dos tipos: puede ser una «frontera final» o exterior, o puede ser una
«frontera interior». La «frontera final» o exterior es siempre excluyente —pues es lo
que se intentará probar: su calidad de irrealidad—; es decir, no estaría incluida en el
campo de información, es solo aparentemente real, como por ejemplo el límite visual
del horizonte que queda fuera de la vista del observador. Lo que el observador no
alcanza ya a ver es lo que constituye la «frontera final». La «frontera interior », es,
por el contrario, siempre incluyente —pues la calidad de irrealidad que intentamos

probar cabe para todo tipo de «fronteras»—; es decir, forma parte del campo de
información, como por ejemplo cualquiera de los contenidos visuales que el
observador ve y que están circunscritos aparentemente por el horizonte o «frontera
final».
• Veamos, inicialmente, que la supuesta «frontera final» o exterior entre dos
campos de información no puede pertenecer exclusivamente a uno de ellos.
Si la «frontera final», que delimita un campo de información fuera parte
exclusivamente de ese campo de información 167 el campo restante o circundante
omniabarcaría al primero, pues al no poseer aquel «frontera», su naturaleza esencial
no-diferente coparía todo el ámbito de la información y, por lo tanto, no podría
distinguirse un «algo» diferente de otro algo, esto es, una información diferente de
otra información. En caso de que la «frontera final» que diferencia las informaciones
fuera únicamente parte del campo restante, ocurriría lo mismo: el campo primero, al
carecer de «frontera», omniabarcaría al segundo impidiendo sentido de
diferenciación entre los campos. Por ejemplo: ¿Cómo detectar la «frontera» de
espacio entre una habitación y un pasillo cuando la puerta de la habitación se abre?
La puerta establecía la «frontera»; sin embargo, ahora que se ha abierto la puerta, es
absurdo asumir la existencia de «frontera» cuando ninguno de los dos campos,
habitación y pasillo, la posee.
•
Veamos ahora que la supuesta «frontera final» que delimita un campo de
información de otro no puede formar parte integrante de ninguno de los dos
campos.
Si la «frontera final» que delimita el campo fuera parte de la información de
uno de los dos campos, es decir, si pudiéramos detectarla como parte interior de uno
de los campos, «frontera final» quedaría incluida inmediatamente como información
interior del campo168 y dejaría, por definición, de ser una «frontera final». Tal es el
caso, por ejemplo, de encontrar la «frontera final» del universo. Basta diseñar un
telescopio con mayor capacidad de escudriñar la lejanía para que la «frontera final»
anterior se convierta en una de las partes constitutivas del campo y emerja otra
nueva «frontera final» que, por definición, será indetectable y, por tanto, no puede
formar parte del campo visual.
167Es decir, una información o una agrupación cualquiera de información, ya se trate de
objetos o eventos.

168Tómese como ejemplo el estado vigílico y el onírico, dos campos de cognición
claramente establecidos. Es imposible, desde cualquiera de ellos, encontrar la «frontera» que
delimite el otro. Estando situado un observador en cualquier parte del estado vigílico, le es
imposible detectar la frontera del campo de percepción, pues, en caso de observarla, ella
quedaría inmediatamente incluida. Así ocurriría sucesivamente con cualquier otro campo de
cognición, en cualquiera de los estados de conciencia asociados a información cerrada o
delimitada.

•
Veamos, a continuación, que la «frontera final» no puede formar parte de
ambos campos simultáneamente.
Si la «frontera final» del campo fuera simultáneamente parte de ambos campos,
también habría incongruencia. No es posible que exista ni pueda ser detectada en un
campo delimitado una información en forma de «frontera final» que sea
simultáneamente dos informaciones en campos distintos. El campo, al estar
delimitado, se autodefine como tal y no puede extenderse más allá del campo
mismo. La «frontera final» de un campo cerrado no puede simultáneamente ser
«frontera final» de dos campos cerrados, pues de ser así no habría posibilidad de
diferenciar un campo de otro. Por ejemplo, un cuadro colgado se diferencia con
claridad de una pared, pero ninguna parte del cuadro es pared y ninguna parte de la
pared es cuadro. Sus informaciones son independientes. Por ello, no es lógica la
existencia de ninguna información, inclusive asociada a una «frontera final», que
diferencie dos campos de información —como cuadro o pared— y sea
simultáneamente detectada como parte de ambos campos.
Una información específica jamás es parte simultáneamente de dos campos
diferentes. Una pared, por ejemplo, desde la perspectiva constructiva es tan solo eso:
una pared; desde otra apreciación puede ser una agrupación química. Cuando la
mente define la información como pared no la asume como agrupación química, y
cuando la define como agrupación química, no la advierte en ese instante como
pared. De igual manera, la «frontera final» no puede ser un único delimitante de dos
campo diferentes de manera simultánea.
• Examinemos, finalmente, la posibilidad de que la «frontera final» sea una
información diferente a cualquiera de los campos de información.
Si la «frontera final» que delimita el campo fuera una información diferente a
cualquiera de los dos campos establecidos, es decir, fuera un «objeto frontera», su
existencia no sería tampoco un hecho claro. En caso de ser la «frontera final» una
información diferente a los dos campos en cuestión, necesariamente debería haber
una nueva «frontera», intermedia entre el «objeto frontera», y la «frontera» que
diferencia cualquiera de los dos campos en cuestión.
En definitiva, es claro, entonces, que la «frontera final», que diferencia un
campo de información de otro no es parte exclusiva de una de ellos, ni siquiera es
información compartida por ambos y menos aún es información independiente entre
los campos diferenciados. Y si no puede ser nada de ello, realmente no existe. En
resumen, es imposible establecer bajo las estrictas leyes de la lógica la existencia de
«frontera» entre campos de información y, por ende, lo más lógico es establecer que
las «fronteras» no existen. La conclusión final es que, si no existen fronteras, la
información, aunque se advierta diferenciada, es esencialmente no-diferente, Nodual.

APÉNDICE 2
«LA NATURALEZA DE LA INFORMACIÓN»

CONCEPCIÓN MATERIALISTA
DE LA INFORMACIÓN169
Bien podríamos afirmar que toda percepción realizada por el ser humano,
finalmente es un fluir de información electromagnética codificada por el cerebro.
Tanto el color de los objetos, como su cualidad de tamaño y forma, son
representaciones mentales cuyo origen puede estimarse como consecuencia de los
diferentes impulsos eléctricos que los sentidos detectan y que, a su vez, el cerebro
procesa de una manera aún no muy clara para la ciencia.
Pareciera que igualmente los recuerdos pueden interpretarse mediante diversos
y desconocidos procesos donde la información electromagnética, que activa los
diferentes procesos bioquímicos, juega un papel decisivo. Así pues, el mundo que
percibimos existe como una representación, armada en función de corrientes
eléctricas y magnéticas que el cerebro integra. La información así integrada asume la
condición consciente que el ser humano, como individuo inteligente, es capaz de
conocer.
Podríamos, entonces, asumir la representación del universo como información
interrelacionada que conforma objetos, cada uno de ellos con sus diversas
características. Desde la perspectiva más materialista, el universo es producto de la
información —o, dicho de otro modo, de energía— que se relaciona mediante las
cuatro fuerzas primarias existentes: fuerte, débil, electromagnética y gravitatoria.

CONCEPCIÓN IDEALISTA DE LA INFORMACIÓN
El materialismo se ufana de poseer herramientas suficientemente coherentes
para explicar lo que acontece en el mundo. La matemática, la física y otras
disciplinas son el báculo sobre el cual se representa la «más clara verdad».
¿Cómo negar la idea cuando finalmente el número no es más que una
abstracción? Invalidar la importancia de las representaciones mentales no es un acto
en exceso inteligente. Lo realmente complicado es interrelacionar matemáticamente
169A continuación se transcribe el resumen de una de las conferencias dictadas a un grupo
de estudiantes en el Monasterio de Angosto (Álava-España), en mayo del 2002. La
transcripción ha sido revisada por el autor y, en aras de mostrar de forma pedagógica el
fundamento del presente libro, se ha decidido incluirla como parte integrante del mismo.

la actividad psíquica. Ambos modelos, material e ideal, son tan parecidos como la
cercanía de los números pares e impares, pero tan diferentes como los mismos
números pares e impares.
Sin embargo, queda por explicar la naturaleza ideal de la información. Los
expertos no están de acuerdo respecto a cuál es el modelo definitivo sobre el cual la
información ideal —es decir, pensamientos, deseos, odios, anhelos, etcétera— puede
explicarse. Afirmar que la realidad existe exclusivamente en quien mentalmente
interpreta las cosas pasa a ser también una teoría un tanto restrictiva.
Evidentemente, cualquier actividad mental puede llegar a sistematizarse gracias
a que posee cualidades que la diferencian claramente de otra. Es gracias a ello, a la
diferenciación —al hecho de que se advierte un sentimiento como contrario a una
emoción, un recuerdo como diverso de algo aprendido, una emoción como no igual a
otra, etcétera—, que el mundo ideal puede ser tratado como información y puede
representarse como probabilidades que estructuran encuestas, de las cuales se
pueden concluir resultados. La representación ideal posee características específicas
tan definidas como los entes materiales.
De no poseer la realidad interior el atributo de poder ser tratada como
información sería imposible reconocerla, y menos aun hablar siquiera de ella.

EL UNIVERSO ES INFORMACIÓN
Tanto los objetos reales como los ideales pueden, finalmente, ser representados
como información. Para encarar de una manera diferente el estudio de la naturaleza
metafísica de la existencia, es importante erradicar de la mente la representación que
tenemos de las cosas en forma de objetos o de sujetos.
Estamos acostumbrados a experimentar mentalmente los objetos como entes
con apariencia específica, fluyendo en el tiempo y adecuados a un espacio
determinado. Inclusive, aceptamos que los objetos poseen la cualidad de la
evolución, situación que induce al perfeccionamiento de las cosas. Esta visión de la
realidad es viable para tratar al universo como suma de objetos, pero se hace
insostenible para entender las razones que fundamentan el origen de las cosas.
Intentaremos entonces asumir el reto de ver el universo como agrupación de
información; como información interrelacionada en campos limitados. Un objeto
cualquiera puede entonces representarse como información «masa», más
información «carga eléctrica», más información «spin», más información
«velocidad», etcétera, y ser agrupada y descrita en función de lo que comúnmente
denominamos «electrón», «árbol», «sistema solar», etcétera.
Una nube puede igualmente ser representada como un conjunto de
informaciones: información «agua», información «altura», información «color»,

información «humedad», información «viento», etcétera. El mismo ser humano es
una agrupación mucho más compleja de informaciones: información «inteligencia»,
información «género», información «peso», información «memoria», información
«padres», etcétera, todas ellas envueltas en la información «tiempo» e información
«espacio».
Evidentemente, es más práctico interpretar mentalmente el mundo como
objetos, fragmentado en entidades tales como edificios, galaxias, humanos,
vertebrados, piedras, mares, etcétera. Pero asumir la realidad como agrupación de
objetos cuya naturaleza es por si misma estable, es un error. Intentar encontrar
respuestas de orden metafísico usando axiomas erróneos es un sin sentido. Aceptar
que el ser humano es un ente estable, que las estrellas, el mundo psíquico de los
humanos y cualquier otro evento es estable por sí mismo con el fin de poder
definirlo coarta el vuelo metafísico, y con ello muere la posibilidad de llegar a una
interpretación más eficiente y esclarecedora de la realidad.
Asumir que cualquier entidad es una agrupación de información, teniendo en
cuenta que la información es, en sí, un ente adimensional, ofrece inmensas
posibilidades para tratar las más absurdas y complejas realidades.
QUÉ ES LA INFORMACIÓN
La Información no es algo por sí misma, pues es adimensional; pero agrupada
en campos o conjuntos puede representar cualquier conformación diferenciable
existente en el universo.
La información no es, por ejemplo, «materia»; sin embargo, la «materia» es una
agrupación de información. La información no es «luz», pero la agrupación de las
diversas características de la «luz» puede ser tratada como información. La
información no es «vida», pero la agrupación de «vida» puede relacionarse como
información. La información no es «mente» pero la «mente» puede tratarse como
información.
Todo elemento potencialmente interpretable involucra información. Todo
elemento formal es información. El universo es información, no importa desde qué
ángulo se lo estudie. La información, como unidad de «algo» es en sí misma
indefinible, y solo podrá ser definida a través de una agrupación de información. La
unidad de información, el ente primario de información, no es definible, pero su
agrupación en forma de conjuntos, de campos de información, puede mentalmente
representar cualquier condición de vida existente en el universo.
CARACTERÍSTICAS DE LA INFORMACIÓN
Intentaremos profundizar en algunas de las principales propiedades de las que
goza la información. La información estudiada como un elemento adimensional es
una potente herramienta filosófica para encarar las realidades más abstractas.
Buscaremos definir algunas de las más interesantes propiedades fundamentales de la

información para, finalmente, concluir su cualidad única y fundamental: toda la
información es idéntica.
Fronteras
La información puede delimitarse de infinitas maneras, es decir puede agruparse
de tantas formas que cada una de ellas puede plantear un nivel de diferenciación
respecto a otras agrupaciones o campos de información.
Toda agrupación de información delimitada será denominada campo cerrado de
información, pues todo campo está provisto de una frontera que lo delimita de
cualquier otro campo cerrado.
Entre el césped y un árbol existe una frontera, ya sea material o ideal, que los
diferencia. Igualmente ocurre entre los diversos órganos del cuerpo: cada órgano
posee una frontera que lo delimita de otro órgano. En resumen, todo campo de
información cerrado posee una frontera que lo delimita completamente. El campo
cerrado «ira» está claramente delimitado del campo cerrado «alegría», este del
campo cerrada «cansancio». Un campo de información, al ser delimitado y
diferenciado de otro, se cierra dando paso a la representación de unidades
consistentes y diferenciadas.
Todo-Parte
Todo campo cerrado de información es «parte» y, a la vez, «todo». Es decir,
cada «parte» de un campo de información cerrado es, a la vez, un «todo», y cada
«todo» conformado por un campo cerrado de información está a la vez constituido
por «partes» de información.
Es imposible identificar una entidad carente de características y, aún más, es
imposible identificar una información que no tenga «partes».
Cada ente partícipe —cada «todo»—, es decir, cada campo de información
cerrado constituyente del universo, es una representación de suma de «partes» de
información. A su vez, cada «parte» de un campo es un «todo» cerrado de
información.
Por ello la información no existe como un ente; por si misma es adimensional.
La interrelación de la información genera campos cerrados; cada «parte» de un
campo puede a su vez tratarse como un «todo».
Cualquier campo de información cerrado tiene infinitas «partes», o lo que es lo
mismo, infinitas informaciones constituyen un «todo» asociado a un campo de
información cerrado.
En resumen, todo campo de información cerrado es delimitado, por ello es
cerrado, y la información que lo constituye es a su vez «parte» y «todo», por ello es
infinito.
Inestabilidad

Todo campo de información cerrado es inestable, es decir, no depende de él
mismo. En razón de ello, las fronteras que lo constituyen son cambiantes en el
espacio y momentáneas en el tiempo.
Ninguna frontera que delimita un campo de información cerrado es estable,
debido a que la agrupación de información parece ser un «todo» cuando
evidentemente es tan solo suma de «partes»; y, debido a que cada una de las «partes»
puede representarse a su vez como un «todo» un objeto es un objeto solamente en la
medida en que se determine uno de entre los innumerables probables «todos» que
pueden delimitar las fronteras al cerrar el campo.
Probabilidad
Todo campo de información cerrado es una probabilidad de información, pues,
de todas las infinitas partes que lo componen, las fronteras pueden asumir, en un
instante cualquiera, una de las posibles expresiones que potencialmente posee el
campo.
Tome por ejemplo un océano. El océano será nuestro campo de información
cerrado. Podemos dividirlo en infinitas partes; por ejemplo: olas, corrientes, gotas,
etcétera. En un instante cualquiera el océano es una suma de infinitos campos
cerrados. Por ello, un campo cerrado cualquiera es una probabilidad, dependiendo de
cuántos posibles «nombres» y «formas» existan en la memoria del perceptor
asociados al concepto océano.
Simetría
Pueden establecerse infinitas fronteras en un campo de información cerrado sin
que por ello la información pierda el sentido de unidad que siempre posee.
La simetría permite dar sentido de identidad a las innumerables partes que
conforman un campo de información cerrado. Por ello, simetría implica identidad de
información con probabilidad diferente de representación.
La simetría genera sentido de «todo» en la «parte»; la sincronía, sentido de
«parte» en el «todo».
Sincronía
Todos los eventos que conformaron y conformarán los diversos y potenciales
campos de información están ocurriendo aquí y ahora en forma de Presente.
La sincronía es el lenguaje que Evidencia que la información es una identidad,
aunque se exprese mediante campos de información cerrados. Por ello, la
información puede evidenciarse por instantes como un «todo»: ella se intercomunica
entre los diferentes campos cerrados pata mostrar al perceptor el sentido de
«totalidad» que ofrecen las diferentes «partes».

Conservación
Todo campo de información cerrado es momentáneamente estable; es decir, en
un instante cualquiera en el que se lo analiza, la «frontera final» que lo delimita es
momentáneamente estable.
Aparte de la condición propia de la conservación de las principales fuerzas que
son parte de la naturaleza, existe una condición de conservación sumamente
importante en el mundo ideal: la conservación de Evidencia y Autoevidencia. Es
gracias a esta actividad que el «yo» asume un sentido de estabilidad en el mismo
instante en que piensa. La conservación solo ocurre en campos cerrados; más allá de
esta forma de relación de información la conservación se hace inoperante, tal como
ocurre en los campos abiertos de información, específicamente en aquellos asociados
al estado de Meditación.
Incertidumbre
Jamás será posible detectar simultáneamente las características que conforman
un campo de información cerrado. En la medida que intentemos detectar y aislar uno
cualquiera de sus componentes, inmediatamente, y gracias a la ley de conservación
en los campos cerrados, es imposible determinar con igual claridad las
características de la información restante.
En la cognición este hecho se hace palpable. En la medida en que en un campo
de información cerrado aumenta el sentido de Autoevidencia, el sentido de
Evidencia decrece inversamente proporcional al aumento del conocimiento de la
actividad Autoevidente, y viceversa.

APÉNDICE 3
«Khetra Kshetragna: Los Aforismos»

I
LA NATURALEZA DE LA CONCIENCIA
1
La Conciencia No-dual ilumina la realidad de un campo de cognición abierto de
Evidencia-Autoevidencia total y simultáneo, constituido por información nodiferente.
2
La conciencia individual ilumina la realidad de un campo de cognición cerrado
de Evidencia y Autoevidencia secuencial, constituido por información diferenciada.
II
LA NATURALEZA DE LOS CAMPOS DUALES
3
Toda realidad objetiva o subjetiva puede representarse mediante la integración
de dos diferentes campos de información y de cognición.
Los Campos de Información
4
Toda realidad diferenciable, «susceptible de poseer» atributo de «nombre», o
«forma», ha de considerarse como información.
5
Información es: peso, masa, color, densidad, placer, dolor, alegría, miedo,
etcétera, y cualquier contenido con asomo de «nombre» o apreciación de «forma».

6
Un campo de información cerrado se asocia a toda realidad diferenciable
poseedora de atributos de «nombre» y «forma». La agrupación de cualquier
modalidad de información diferenciada genera un campo de información cerrado.
7
Toda información dual posee cinco características básicas: seidad sin límite
(asti), conciencia absoluta (vadi), bienaventuranza absoluta (pria), nombre (nama) y
forma (rupa).
8
La suma de cualesquiera campos de información cerrados da como resultado
otro campo de información cerrado.
9
Un campo de información cualquiera que sea, aparece como dual debido a la
interrelación de los limitantes de Causalidad, Espacialidad, Frontera e Interpretación.
Causalidad
10
Todo campo de información cerrado posee historia, esto es, tiene causa
temporal en otro campo de información cerrado asociado al pasado. Todo campo de
información cerrado con potencial de existir en el futuro es también consecuencia de
uno previo.
11
Según sea la naturaleza temporal (Presente o pasado-futuro) de los contenidos
del campo de información cerrado, y según sean las reglas de la información
diferenciada del correspondiente campo de cognición, aparece o no causalidad entre
la información denominada agente de percepción y las demás informaciones
constitutivas del campo de cognición cerrado.

Espacialidad
12
Cada contenido dual constitutivo de un campo de información cerrado se
comporta, a su vez, como un campo de información cerrado.
13
La información que conforma un campo de información cerrado se comporta
como «parte» de un «todo» y, a la vez, como un «todo» compuesto de infinitas
«partes».
Frontera
14
Un campo de información externa, respecto a un campo de información interno,
está delimitado por la actividad sensoria. La actividad sensoria es la frontera
fundamental que delimita, en el ser humano, el mundo externo del interno.
15
Toda información diferenciada o todo campo de información cerrado poseen
una «frontera final» que los limita y los diferencia de cualesquiera otras
informaciones diferenciadas o campos de información cerrados.
16
La frontera que delimita la información diferenciada de un campo de
información cerrado es un «umbral» de información, mas no un objeto frontera.
17
Dado un campo de cognición cualquiera, el agente de percepción no reconoce
la «frontera final» del campo debido a que esta es excluyente.
18
El agente de percepción está siempre incluido en el campo de cognición
cerrado; la «frontera final» se experimenta en la cognición siempre como
excluyente. Por esta razón es posible determinar infinitas fronteras inclusivas.
19
Cualquier información «total» o «particular» posee fronteras.
20
La «frontera final» de todo campo de información cerrado posee «umbral» y sus

contenidos «inercia». Asimismo, toda frontera interior de información posee
«umbral» y sus contenidos constituyentes «inercia».
Interpretación
21
Bajo la perspectiva mental de un agente de percepción, toda información
diferenciada y todo campo de cognición cerrado parecen ser reales.
22
Aunque todo campo de información cerrado posee una «frontera final» que lo
delimita, la información que lo constituye se asume como infinita además de real.
23
El desconocimiento (lo no conocido) es información asociada a una «potencial»
frontera aún no establecida en la memoria.
24
La Conciencia No-dual no es información dual ni es parte de ningún campo de
información cerrado.
25
La condición de secuencialidad de Evidencia y Autoevidencia que opera en un
campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada, es
representado exclusivamente por una conciencia individual.
26
Todo campo cerrado constituido de información diferenciada, goza del atributo
de conservación de Evidencia y Autoevidencia; es decir, a mayor Autoevidencia
menor Evidencia, y a mayor Evidencia menor Autoevidencia.
27
La actividad de la conciencia individual implica la existencia de información
dual agrupada como agente de cognición y la de información agrupada como
complemento del campo que actúa como objeto de cognición.
28
Existen tres modalidades de campos de cognición constituidos por información
diferenciada: Sueño, Pensamiento y Observación.
29
La energía es información en potencialidad de acción.

30
Toda información o región de información susceptible de percibirse, es decir, de
ser Evidenciada por un agente de cognición, es parte de un campo de cognición
conformado por información diferenciada.
31
En todo campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada,
existe por lo menos un agente de cognición que, desde la perspectiva de la
cognición, actúa como ente activo consciente.

32
En un campo de cognición conformado por información diferenciada, el agente
de percepción, en forma de exin, puede llegar a ser totalmente Autoevidente de si
mismo o totalmente Evidente del complemento del campo, pero jamás puede ser
total y simultáneamente Evidente-Autoevidente.
33
La más pequeña unidad de información que puede ser conocida en un campo de
cognición constituido de información diferenciada se denomina «yo».

34
Entre dos campos de cognición conformados por información diferenciada
existe un «umbral» pues nunca es posible encontrar las condiciones definidas que
determinan cualquier frontera.
35
En todo campo de cognición cerrado, la «frontera final», es excluyente.
36
Cuando un agente de percepción —situado o en un campo constituido de
información diferenciada— piensa, no sabe; cuando sabe, no piensa.
37
La información de todo campo de cognición conformado por información
diferenciada posee «inercia», situación que le permite al agente de percepción crear
sentido de hábito de la información que constituye el campo.
38
El agente de percepción, en cualquier campo de cognición cerrado conformado
de información diferenciada, es una apreciación momentánea, indivisible, causal o
inexistente, según sean los cánones de cognición y el estado de conciencia presente
en el que se encuentre.
39
Cuando en un campo cerrado constituido de información diferenciada un agente
de cognición diferencia la naturaleza Evidente y la Autoevidente, nace la «frontera
sensoria» y la «frontera final» del campo. Por lo tanto, la parte Autoevidente (el
agente de cognición) solo podrá Evidenciar y Autoevidenciar hasta la «frontera
final» del campo donde él reposa y donde él conoce.
40
Lo que delimita en forma de «frontera» un campo de cognición cerrado no es
espacio, es información susceptible de ser diferenciada.

41
Según sea la naturaleza temporal de los contenidos —Presente o pasado-futuro
—, las reglas de cognición —basadas en los rasgos de Evidencia y Autoevidencia—
varían, adaptando el nuevo agente de percepción al emergente campo de cognición
cerrado constituido de información diferenciada.
42
No existe secuencia obligatoria de aparición entre cualquiera de los cinco
campos de cognición: los tres campos cerrados constituidos de información
diferenciada y los dos campos —uno cerrado y el otro abierto— asociados a
modalidades de información no-diferenciada.
Las Modalidades del Agente de Percepción
43
Hay tres modalidades de agentes de percepción que pueden relacionarse con los
objetos de un campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada:
sujeto onírico, sujeto y exin,
Sujeto Onírico
44
Al agente de percepción del estado Onírico, que al actuar o pensar genera
sentido de acausalidad con el campo, se le denomina sujeto onírico.
Sujeto
45
Al agente de percepción de vigilia asociado al estado de Pensamiento que,
mientras conoce, genera sentido de causalidad con el campo, se le denomina sujeto.

Exin
46
Al agente de percepción de vigilia, asociado al estado de Observación, el cual
conoce los «acontecimientos que están sucediendo», en un campo de cognición
cerrado, se le denomina exin.
III
LA NATURALEZA DE LOS CAMPOS NO-DUALES
47
Bajo la apreciación No-dual, el Saber no diferencia un campo de información de
un campo de cognición.
La Información No-dual
48
En la información no-diferenciada, como la que conforma el campo cerrado de
la Concentración o el campo abierto de la Meditación, cada información
constituyente se encuentra simultáneamente en todas las restantes informaciones.
Toda la información está en todas partes y en todo tiempo
El Campo de Cognición No-dual
49
En un campo de cognición constituido de información no-diferenciada, el Saber
es idéntico al agente que conoce e idéntico al objeto conocido.
50
En un campo de cognición constituido de información no-diferenciada, el acto
Evidente y Autoevidente es total y simultáneo.
51
Por definición, un campo de información constituido de información nodiferenciada no posee fronteras detectables entre las informaciones que conforman el
campo.
52
Un campo de cognición conformado por información no-diferenciada puede ser
cerrado o abierto, esto es, puede poseer o no una «frontera final» excluyente.

La Concentración
53
Un campo de cognición cerrado constituido de información no-diferenciada se
experimenta como Concentración cuando el agente de cognición del campo es nodiferente del resto de la información del campo.
54
El agente de cognición de un campo de cognición cerrado constituido de
información no-diferenciada —Concentración— se denomina saksim, «testigo» o
«sensación real de atestiguación».
55
En la Concentración, el saksim se reconoce no-diferente de toda la información
que constituye el campo de cognición cerrado.
56
En la Concentración, aunque la información es no-diferenciada, el campo es
cerrado. Es decir, la información No-dual que es parte del campo de cognición está
delimitada por una «frontera final». Sin embargo, como toda «frontera final» es
excluyente, es decir, no es detectable —pues en caso de serlo quedaría
inmediatamente incluida— el campo parece infinito; pero no es así, aún existe
información no percibida más allá de la «frontera final».
La Meditación
57
Un campo de cognición abierto, es decir, constituido de información nodiferenciada incluyente, se experimenta como Meditación cuando el conocedor del
campo es no-diferente de todos los campos potencialmente existentes.

58
El agente de percepción de un campo abierto se denomina atman, el Sí mismo.
59
En la Meditación, el atman se reconoce no-diferente de todos los campos
potencialmente existentes.
El Samadhi
60
Un campo de cognición no-diferenciado cuya frontera final es incluyente —es
decir, abierto— se experimenta como samadhi cuando la «inercia», del estado de
Meditación es totalmente estable y no existe información ni campo adicional alguno
susceptible de ser incluido.

61
El campo de cognición abierto asociado al samadhi no es susceptible de
expandirse o modificarse, pues toda la información es ya idéntica e independiente de
tiempo y espacio.
62
El campo de cognición abierto del samadhi no posee frontera alguna
reconocible asociada a cualquier información que lo constituye.
63
En el campo de cognición abierto del samadhi la información es no-diferente, es
decir, toda la información es idéntica entre si, incluidos el campo y el conocedor del
campo.
64
La información No-dual constituyente del campo de cognición abierto del
samadhi no es interpretable mentalmente, pues el agente de cognición, el atman, es
no-diferente del objeto conocido.
65
El campo de cognición más estable y continuo es aquel en el cual todos los
contenidos del campo son idénticos, e idénticos a su vez al agente de cognición del

campo. En tal caso, desaparecen las fronteras internas y la frontera final del campo
de cognición cerrado.
66
El campo de cognición más estable y continuo se Evidencia y Autoevidencia
simultáneamente cuando los contenidos que lo componen son parte de la
información que «está sucediéndose», —Presente— y el agente de percepción no
crea apreciación mental de interpretación mediante «nombre» y «forma». Allí, la
Evidencia se consume en la Autoevidencia y viceversa, generándose simultaneidad
de Evidencia-Autoevidencia.

67
Ningún campo de cognición cerrado posee fronteras estables, mientras que un
campo abierto, al carecer totalmente de fronteras, ofrece una cognición totalmente
estable, tal como ocurre en el samadhi.
IV
DUALIDAD Y NO-DUALIDAD
Maya
68
Maya es interpretar mentalmente la información No-dual como dual.
69
Maya es reconocer mentalmente como válidas y reales las inexistentes fronteras
duales que conforman un campo de cognición cerrado.
70
Maya es asumir mentalmente que la información de un campo de cognición
cerrado posee fronteras.

71
Maya es aceptar que un fragmento de la información diferenciada que
constituye un campo de cognición cerrado, denominado agente de percepción, es
diferente del resto de la información del campo, denominada lo percibido.
72
Las fronteras, junto con el sentido de tiempo y la apreciación de espacio, solo
existen en la actividad interpretativa de la mente. Maya es aceptar la diferenciación
como real.
73
Maya posee dos poderes: velar la realidad No-dual y proyectar la información
de modo dual.
74
El universo de información siempre existe y existirá en forma No-dual, pero
Maya es reconocer la información en partes diferentes unas de otras.
La Mente
75
La «potencialidad» de diferenciación, implícita en la Conciencia No-dual, es
detectada por la mente.
76
La mente detecta la multisimetría de los campos cerrados constituidos de
información diferenciada.
77
La mente es no-diferente de la Conciencia No-dual.
Karma
78
El karma produce la tendencia a la permanencia en el tiempo de la información
que conforma los campos de cognición asociados al estado de Pensamiento.
79
Karma es la tendencia que relaciona las informaciones causales que pueden
conformar los diferentes campos cerrados.

80
Cuando el sujeto se identifica como parte de la historia y se proyecta en el
tiempo, se ve encadenado a la condición de causalidad propia del karma.
81
El sujeto se encadena a la información cuando la advierte con «apetencia de
fruto» y «sentido de pertenencia» y, por lo tanto, se ve así sumergido en la vorágine
de cambio que, como resultado, genera la interpretación mental de la realidad dual.
82
El karma, como idea que interpreta el sentido de causalidad de la información,
es siempre el mismo; sin embargo, se estudia de tres formas diversas: sanchita,
prarabda y agami.
83
El karma prarabda, dependiendo del campo de cognición cerrado con el cual se
asocie, puede estudiarse como Individual o Colectivo.
84
Las diversas modalidades de acción que realiza el agente de percepción, cuando
se asocia a los diversos campos de cognición causales, se denominan: inacción,
acción obligada, acción recta y renuncia a la acción.
Discernimiento
85
Discernir es realizar una acción, cualquiera que sea, en oportunidad de lugar y
tiempo.
Dualidad y No-dualidad
86
Los campos de cognición cerrados y abiertos coexisten, pero jamás se
interceptan.
87
Los cinco estados de conciencia coexisten pero jamás se interceptan.
88
Brahman, es decir, el campo de cognición abierto no-diferenciado, no puede ser
atestiguado ni circunscrito por ningún campo de cognición cerrado.

89
La Conciencia No-dual alienta la existencia de todo campo de conciencia
cerrado; sin embargo, ninguna fracción delimitada de conciencia individual es total y
simultáneamente Evidente-Autoevidente.
90
La información constituyente de un campo abierto es idéntica a la información
constituyente de un campo cerrado; tan solo se diferencian por la apreciación mental
de las fronteras impuestas en la mente por la información denominada agente de
percepción.
91
Un agente de percepción jamás conoce ni conocerá lo que realmente es la
información que «está sucediéndose» en el «aquí y en el ahora» Tan solo podrá
afirmar que lo conocido fue real en algún instante del tiempo y en un lugar del
espacio.
92
Lo único continuo y estable es un campo de cognición cuya información
constitutiva es la no-parte, el no-todo, la no-frontera, el no-lugar, el no-tiempo y el
no-algo.
93
La información No-dual que constituye un campo de cognición constituido de
información no-diferenciada es inexplicable, pero es experimentable.

V
CARACTERÍSTICAS DE LOS CAMPOS DE COGNICIÓN
Simetría
94
Simetría es identidad de información con sentido de diferenciación.
95
Todo campo de información cerrado constituido de información diferenciada

tiene infinitas simetrías, gracias a que su información puede organizarse e
interpretarse por la mente de infinitas maneras.
96
Todo campo de cognición deviene en otro simétrico cuando, al variar el campo,
parte de la información inicial —que siempre es idéntica— es mentalmente
interpretada mediante cualquiera de los infinitos ordenamientos que puede poseer.
97
Todos los campos de cognición son simultáneos. A causa de la simetría de la
información, sin embargo, ningún agente de percepción puede evidenciar
simultáneamente más de un campo de cognición. De hecho, cada agente de
percepción se Autoevidencia diferente en cada campo de cognición.
98
Toda actividad cognitiva de un campo de cognición posee infinitas simetrías
cognitivas en otros campos de cognición.
99
Todo el universo posee idéntica información, que se acota como diferente o
distinta debido a que la mente interpreta la cognición mediante cualquiera de sus
infinitas informaciones que son potencialmente simétricas.

100
La diversidad del mundo dual es creada gracias a las múltiples simetrías
producidas por la mente. La información es en sí no-diferente; sin embargo, la mente
interpreta la información como diferenciada y siendo parte de un campo cerrado.
101
Tiempo y espacio son información, y como tal, cualquier agente de percepción
puede mentalmente detectar o no simetría respecto a ellos.
102
La simetría primera, base de la diversificación de la información restante,
emerge de la condición mental denominada «yo».
Probabilidad
103
Probabilidad es el diverso grado de diferenciación que asumen los campos y su
información constitutiva al ser pensados.
104
Los contenidos de un campo de cognición pueden tratarse como información,
razón por la cual es posible explicarlos mediante las leyes de la Probabilidad.
105
La información de un campo de cognición cerrado es idéntica a la información
localizada más allá de su «frontera final»; solo cambia la Probabilidad de
distribución de la información.
106
La información que constituye un campo de cognición cerrado aparece como
dual debido a que la información está sujeta a Probabilidad de distribución espacial y
a Probabilidad de distribución temporal, aunque la información realmente es nodiferente espacialmente y no-diferente temporalmente.

107
Todo campo de cognición constituido de información diferenciada posee
Probabilidad interpretativa.
108
La información de cualquier campo de información cerrado, debido a que solo
posee probabilidad de realidad, jamás se reconocerá como realmente es, sino como
Probablemente es.
109
La información del campo de cognición del samadhi no posee Probabilidad de
realidad; todos los restantes campo de cognición poseen Probabilidad.
110
En el samadhi, la información conocida es realmente la información conocida.
111
En el samadhi, la información conocida y quien la conoce son no-diferentes.
112
Toda certeza acontecida en un campo cerrado es solo una probable certeza.
Conservación
113
En todo campo cerrado constituido de información diferenciada se Conserva la
información. La información no se destruye, tan solo se transforma.
114
En todos los campos de cognición cerrados conformados por información
diferenciada, la cantidad de «umbral» e «inercia» es constante.

115
En todo campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada, la
actividad Evidente y la información Autoevidente se Conservan.
Ubicuidad e Instantaneidad
116
Toda la información de un campo de cognición abierto es ubicua, es decir, el
atman es la conciencia aconteciendo independiente del espacio. Toda la información
de un campo de cognición abierto es instantánea, es decir, el atman es la conciencia
aconteciendo independiente del tiempo.
117
En cualquier campo de cognición abierto, toda la información constitutiva es
ubicua, es decir, toda está en todas partes. A la vez, el pasado-futuro y el Presente de
cualquier campo de cognición abierto se reconocen simultáneamente en cada
instante que acontece en forma de Presente.
Indeterminación o Incertidumbre
118
Toda información de un campo de cognición cerrado conformado de
información diferenciada es secuencial; es decir, toda ella se interpreta mediante
«nombres» y «formas» que aparecen secuencialmente y devienen dependientes de
espacio y tiempo.
119
Toda la información de un campo de cognición cerrado constituido de
información diferenciada, se interpreta mentalmente ocupando un lugar y un tiempo
propio respecto a cualquier otro contenido mental. Pasado y futuro se representan
como diferentes entre sí, e inclusive diferentes a los «acontecimientos que se
suceden» en forma de Presente.
120
Debido a la interpretación secuencial de los campos de cognición cerrados
constituidos de información diferenciada, toda la información está impregnada de
incertidumbre, razón por la cual es imposible relacionar en tiempo y espacio,
simultáneamente y de manera perfecta, todos los contenidos que son parte del campo
121
La información de un campo de cognición cerrado constituida de información
diferenciada se aprecia secuencial, debido a que se la reconoce siendo diferente

según en qué espacio y en qué tiempo del campo se sitúe.
VI
LA NATURALEZA DEL CONOCEDOR DE
UN CAMPO CERRADO DE COGNICIÓN
122
El concepto ego se asocia a la unidad psíquica.
123
El concepto yo se asocia a la unidad individualizante.
124
El concepto agente de cognición o sujeto para el estado de Pensamiento, se
asocia a la unidad epistemológica.
125
El sujeto se asume Autoevidente gracias a que se reconoce como uno ante la
multiplicidad de los contenidos percibidos por él.
126
Mientras exista sujeto, existen partes a conocer.
127
El sujeto es, por naturaleza, información inestable y discontinua.
128
Mientras exista perceptor la «frontera final», de cualquier campo de cognición
cerrado es indetectable.

VII
CÓMO CONVERTIR UN CAMPO DUAL EN UNO NO-DUAL
La Meditación
129
La Meditación es el arte que convierte un campo de cognición cerrado en uno
abierto, constituido de información No-dual.
130
Meditar es el acto de aquietar las fluctuaciones de la mente.
131
La Meditación es el arte de permanecer como testigo no-diferenciado de
cualquier información que constituya un campo.
132
La Meditación es la ciencia de conocer sin realizar «esfuerzo cognitivo» por
conocer.
133
La Meditación es descubrir el universo como información no-diferenciada, en
un acontecer sin asociación de espacio ni de tiempo.
134
La Meditación es reconocer a la atención como primer y último testigo de la
cognición.
135
La Meditación es el acto de reconocer que la información sigue existiendo, es
decir, siempre ha sido, es y será, pero que cualquier parte de ella es no-diferente del
resto. Conciencia e información son idénticas; «nombre» y «forma» son las fronteras
que las hacen ver como individuales e independientes.

136
La Meditación es el arte de convertir la mente en un no-limite.
137
La Meditación es el arte de permitir a la mente constituirse como un campo
multisimétrico.
138
Meditar es reconocer que la información agrupada que conoce en forma de
agente de percepción es no-diferente a la información agrupada en forma de objeto.
Disolución del Limitante de Frontera
139
A fin de disolver el limitante de frontera, el sujeto que es parte del campo de
cognición constituido de información diferenciada causal, ha de escoger y reconocer
una frontera apropiada que le permita observar y observarse, es decir, ha de hallar un
límite que le permita reconocer y diferenciar el sentido de Evidencia del de
Autoevidencia.
140
Los cinco órganos sensorios son la «frontera» más adecuada para diferenciar la
información y agruparla como información «dentro» e información «fuera»
susceptibles respectivamente de ser conocidas por el agente de percepción como
informaciones Autoevidente y Evidente.

141
El agente de percepción reconoce situada «dentro» de la «frontera sensoria» la
información que no requiere de intermediación sensoria para ser conocida.
142
Se denomina «fuera» a la información de todo campo de cognición constituido
de información diferenciada que requiere de la intermediación sensoria para ser
conocida.
143
Cualquier otro tipo de frontera origina necesariamente cognición dual,
induciendo información perteneciente a un campo de cognición cerrado asociado a
los estados de Observación, Pensamiento o Sueño y, por ende, provocando la

permanencia de información relacionada con el perceptor y lo percibido
Disolución del Limitante Espacial
144
La información que constituye cualquier campo de cognición cerrado
constituido con información diferenciada es susceptible de ser «parte» a la vez que
«todo». Al agente de la cognición, debida a esta característica de la información, le
es posible situarse en la práctica meditativa «con» o «sin» distancia de lo conocido.
145
A fin de disolver el limitante espacial es necesario que toda información
localizada «dentro» de un campo de cognición cerrado constituido por información
diferenciada sea experimentada como parte; es decir, el agente de percepción debe
reconocerla con sentido de distancia.
146
Asimismo, es necesario que toda información localizada «fuera» sea
experimentada como un todo, es decir, que el agente de percepción la conozca sin
sentido de distancia.
147
Cualquier otra condición diferente a las dos previas produce cognición dual,
induciendo una información diferenciada en el campo de cognición y quedando este
asociado a los estados de Observación, Pensamiento o Sueño y, por ende,
provocando la permanencia de información asociada a perceptor y percibido.
Disolución del Limitante Causal
148
Lo que ha sucedido o sucederá es información diferenciada asociada a la franja
pasado-futuro, y conocerla requiere de esfuerzo. El Presente, sin embargo, es
información no-diferenciada y su reconocimiento no requiere de ningún esfuerzo.
149
A fin de disolver el limitante Causal es necesario que toda la información del
campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada localizada
«dentro» sea experimentada como particularidad; solo así puede emerger el «aquí y
el ahora».
150
Asimismo, es necesario que toda la información del campo de cognición
cerrado constituido de información diferenciada sea experimentada «fuera», como

totalidad; solo así puede emerger el «aquí y el ahora».
151
Cualquier otra condición diferente a las dos previas induce un campo de
cognición cerrado asociado a los estados de conciencia de Observación, Pensamiento
o Sueño, y, por ende, provocando información asociada a diferenciación entre el
perceptor y lo percibido, es decir, provoca cognición dual.
Disolución del Limitante Interpretativo
152
El agente de cognición que es parte de cualquier campo de cognición cerrado
constituido de información diferenciada ha de conocer las cosas que realmente son,
no aquellas que su interpretación mental sugiere que sean. Para ello, debe abstenerse
de asignar «nombre» a la «forma» y de asignar «forma» a los «nombres» de todo
aquello que percibe.
153
A fin de disolver el limitante de Interpretación, la información que es parte del
«aquí y el ahora» , si está localizada «dentro», deberá ser experimentada como
particularidad sin que el agente que conoce asigne «nombre» a la «forma» ni
represente con «forma» al «nombre».

154
Asimismo, la información que es parte del «aquí y el ahora» si está localizada
«fuera», deberá ser experimentada como totalidad sin que el agente que conoce
asigne «nombre» a la «forma» ni asigne «forma» al «nombre».
155
Cualquier otra condición diferente a las dos previas induce un campo de
cognición cerrado y, por ende, información asociada a diferenciación entre el
perceptor y lo percibido, conformando una cognición dual asociada a los estados de
Sueño, Pensamiento y Observación.
VIII
LA LIBERTAD FINAL
156
Realmente no existe agente de percepción libre. El dolor que sufre el agente
radica en la imposibilidad de controlar la propia información asociada a Fronteras,
Temporalidad, Espacialidad e Interpretación.
157
La Libertad Final es demasiado simple para poder ser explicada.
158
No existe camino que lleve a la Libertad Final. Todo camino explica la realidad
de manera confusa.
159
Ser y Existir no requieren ser explicados. La Libertad Final acontece cuando Ser
y Existir no se piensan sino que se experimentan sin intermediación intelectiva.
160
La Libertad Final no deviene en alegría, tampoco en tristeza. No es siempre
alegría, ni siempre ausencia de tristeza. No es lo que le falta a la alegría para ser
siempre alegría, ni lo que le falta a la tristeza para ser y estar siempre ausente de ella.
Ella es No-algo.
161
Cuando la mente intenta reconocer la Libertad Final, se parece al ojo que
intenta conocer algo ajeno a su campo; cuando finalmente lo logra, inmediatamente
queda incognoscible otra parte del campo visual.

162
El logro de la Libertad Final no es ni la posesión ni la suma de todos los
infinitos eventos, ni su vacío ni la suma de vacíos entre ellos.
163
No hay camino a la Libertad Final, tampoco existe caminante que llegue a ella.
Sin embargo, Ella sostiene al camino y al caminante.

Otras obras
del autor

Meditación
Teoría y Práctica
Este libro afronta los retos teóricos y resuelve de manera práctica las
dificultades más frecuentes con las que topa cualquier estudiante que
indaga en la práctica meditativa, tanto a nivel interno como externo.
Año de edición 2014
Tras las Huellas del Saber
El Vedanta, sus preguntas y respuestas fundamentales
Esta obra trata los temas más comunes que todo estudiante aborda
cuando intenta desentrañar el camino interior. Su lectura es sencilla y
ágil; un estilo cercano que describe experiencias comunes con
ejemplos cotidianos.
Año de edición 2013
Atmabodha
Conocimiento del Sí Mismo
Obra escrita por Sankaracharya, en cuyos aforismos se abre el
inmenso panorama del pensamiento del Vedanta Advaita. A través
de sus páginas Sesha ofrece una elaborada exposición de variados
temas; las conclusiones prácticas llevan a la actualización de
profundas verdades filosóficas como lazarillos del mundo actual.
Año de edición 2013
Cuántica & Meditación
Un acercamiento metafísico y científico entre Oriente y Occidente
Libro que muestra de forma sencilla las relaciones entre la Física
Cuántica y el sistema metafísico del Vedanta Advaita. Sus páginas
permiten entrever cómo las más actuales y abstractas ideas del
portafolio cuántico son capaces de tener una correspondencia con
las milenaria enseñanzas metafísicas que el advaita aporta.
Año de edición 2012

El Sendero del Dharma
Karmayoga o sendero de la Acción Recta
Libro que muestra cómo convertir la acción en medio de
liberación y purificación de la mente. Obra actualizada de Sesha,
donde con alta destreza pedagógica aclara conceptos sobre la
realidad última, la moral y la mente.
Año de edición 2011 — Segunda edición 2013
La Danza del Silencio
Recopilatorio de frases excelentes extractadas de seminarios y
conferencias
acompañadas de magníficas fotografías.
Año de edición 2011
Meditación
El camino a la libertad. Curso de meditación
Obra única en su género que explica de manera concisa y detallada la
forma de acceder al mundo interno y externo para convertir la acción y
el saber en un acto meditativo.
Año de edición 2007
Vedanta Advaita
No dualidad, estados de conciencia, práctica meditativa y
cosmología Vedanta
Libro en formato de aforismos que sistematiza de manera sencilla
los diversos pasos que llevan a la comprensión final de la
meditación interna y externa.
Año de edición 2005
La Paradoja Divina
Teoría y práctica de los estados de conciencia y la meditación
Detallado análisis de los diversos estados de conciencia que la
Vedanta establece, con el fin de plantear un acercamiento claro a
la práctica meditativa.
Año de edición 2002 — Segunda edición 2012
El Eterno Presente
La realización del Ser. Un camino hacia la Meditación Externa.
Profundo análisis de la naturaleza de la acción y de sus diversas
maneras de realizarla, inclusive, hasta convertirla en una forma de
meditación que lleva a la liberación.
Año de edición 1998

La Búsqueda de la Nada
La realización del Ser. Un camino hacia la Meditación Interna.
Libro en formato de preguntas y respuestas, donde se analizan las
inquietudes generales de todo estudiante que se acerca a la práctica
de la meditación interior.
Año de edición 1997
Para adquirir cualquiera de las obras de Sesha o
acceder a las versiones digitales gratuitas de las
mismas, entre en la siguiente Web:

www.sesha.info

Asociación Filosófica Vedanta Advaita Sesha
— AFVAS —
La AFVAS nace como medio de acercamiento a la enseñanza que Sesha ha
impartido por el mundo, así como para poder dejar un legado revisado íntegramente
por él. Este extremo se resume en el Artículo 3 de los estatutos de la Asociación:
Artículo 3: La existencia de esta Asociación tiene como fines: El estudio y la
divulgación de las enseñanzas Vedanta Advaita del autor denominado Sesha, así
como cualesquiera otras enseñanzas de este mismo autor, incluyendo las que se
refieren a la filosofía oriental en general, a la práctica de la meditación y a la física
cuántica y relativista.
Esta asociación se encarga principalmente de transcribir, corregir, revisar y
editar los textos, audios y videos de los diferentes cursos y eventos realizados, para
finalmente ponerlos a disposición pública en la Web creada para ello
(www.vedantaadvaita.com). Así mismo se realizan otras tareas que facilitan la
expansión de su enseñanza, como pueden ser traducciones, Power Points, boletines,
libros, etc. En el artículo 4 de los Estatutos se refleja este punto:
Artículo 4: Para el cumplimiento de estos fines se realizarán las siguientes
actividades: La transcripción, edición y traducción de textos, audios, videos y
cualquier otro soporte tecnológico de este mismo autor, así como el desarrollo de
una página Web donde incluir tales ítems.
Para sufragar este proyecto los socios pagan una cuota mensual de 15€ (con
posibilidad de hacerla efectiva en cuatro modalidades diferentes; mensual, trimestral,
semestral o anualmente) y, con el dinero recaudado se financian los trabajos
realizados tanto por profesionales como por los propios socios.
Si te parece interesante el proyecto y quieres formar parte del mismo, o bien
deseas informarte a profundidad sobre Sesha, puedes acudir a la siguiente Web:
www.vedantaadvaita.com
En esta Web podrás registrarte para recibir todas las novedades relacionadas con
Sesha que la AFVAS hace públicas periódicamente. Igualmente puedes acudir a
nuestro correo electrónico, desde donde te informaremos gustosamente de todo lo
concerniente a la AFVAS y a Sesha: asociacion@vedantaadvaita.com

