107
Todo campo de cognición constituido de información diferenciada posee
Probabilidad interpretativa.
108
La información de cualquier campo de información cerrado, debido a que solo
posee probabilidad de realidad, jamás se reconocerá como realmente es, sino como
Probablemente es.
109
La información del campo de cognición del samadhi no posee Probabilidad de
realidad; todos los restantes campo de cognición poseen Probabilidad.
110
En el samadhi, la información conocida es realmente la información conocida.
111
En el samadhi, la información conocida y quien la conoce son no-diferentes.
112
Toda certeza acontecida en un campo cerrado es solo una probable certeza.
Conservación
113
En todo campo cerrado constituido de información diferenciada se Conserva la
información. La información no se destruye, tan solo se transforma.
114
En todos los campos de cognición cerrados conformados por información
diferenciada, la cantidad de «umbral» e «inercia» es constante.

115
En todo campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada, la
actividad Evidente y la información Autoevidente se Conservan.
Ubicuidad e Instantaneidad
116
Toda la información de un campo de cognición abierto es ubicua, es decir, el
atman es la conciencia aconteciendo independiente del espacio. Toda la información
de un campo de cognición abierto es instantánea, es decir, el atman es la conciencia
aconteciendo independiente del tiempo.
117
En cualquier campo de cognición abierto, toda la información constitutiva es
ubicua, es decir, toda está en todas partes. A la vez, el pasado-futuro y el Presente de
cualquier campo de cognición abierto se reconocen simultáneamente en cada
instante que acontece en forma de Presente.
Indeterminación o Incertidumbre
118
Toda información de un campo de cognición cerrado conformado de
información diferenciada es secuencial; es decir, toda ella se interpreta mediante
«nombres» y «formas» que aparecen secuencialmente y devienen dependientes de
espacio y tiempo.
119
Toda la información de un campo de cognición cerrado constituido de
información diferenciada, se interpreta mentalmente ocupando un lugar y un tiempo
propio respecto a cualquier otro contenido mental. Pasado y futuro se representan
como diferentes entre sí, e inclusive diferentes a los «acontecimientos que se
suceden» en forma de Presente.
120
Debido a la interpretación secuencial de los campos de cognición cerrados
constituidos de información diferenciada, toda la información está impregnada de
incertidumbre, razón por la cual es imposible relacionar en tiempo y espacio,
simultáneamente y de manera perfecta, todos los contenidos que son parte del campo
121
La información de un campo de cognición cerrado constituida de información
diferenciada se aprecia secuencial, debido a que se la reconoce siendo diferente

según en qué espacio y en qué tiempo del campo se sitúe.
VI
LA NATURALEZA DEL CONOCEDOR DE
UN CAMPO CERRADO DE COGNICIÓN
122
El concepto ego se asocia a la unidad psíquica.
123
El concepto yo se asocia a la unidad individualizante.
124
El concepto agente de cognición o sujeto para el estado de Pensamiento, se
asocia a la unidad epistemológica.
125
El sujeto se asume Autoevidente gracias a que se reconoce como uno ante la
multiplicidad de los contenidos percibidos por él.
126
Mientras exista sujeto, existen partes a conocer.
127
El sujeto es, por naturaleza, información inestable y discontinua.
128
Mientras exista perceptor la «frontera final», de cualquier campo de cognición
cerrado es indetectable.

VII
CÓMO CONVERTIR UN CAMPO DUAL EN UNO NO-DUAL
La Meditación
129
La Meditación es el arte que convierte un campo de cognición cerrado en uno
abierto, constituido de información No-dual.
130
Meditar es el acto de aquietar las fluctuaciones de la mente.
131
La Meditación es el arte de permanecer como testigo no-diferenciado de
cualquier información que constituya un campo.
132
La Meditación es la ciencia de conocer sin realizar «esfuerzo cognitivo» por
conocer.
133
La Meditación es descubrir el universo como información no-diferenciada, en
un acontecer sin asociación de espacio ni de tiempo.
134
La Meditación es reconocer a la atención como primer y último testigo de la
cognición.
135
La Meditación es el acto de reconocer que la información sigue existiendo, es
decir, siempre ha sido, es y será, pero que cualquier parte de ella es no-diferente del
resto. Conciencia e información son idénticas; «nombre» y «forma» son las fronteras
que las hacen ver como individuales e independientes.

136
La Meditación es el arte de convertir la mente en un no-limite.
137
La Meditación es el arte de permitir a la mente constituirse como un campo
multisimétrico.
138
Meditar es reconocer que la información agrupada que conoce en forma de
agente de percepción es no-diferente a la información agrupada en forma de objeto.
Disolución del Limitante de Frontera
139
A fin de disolver el limitante de frontera, el sujeto que es parte del campo de
cognición constituido de información diferenciada causal, ha de escoger y reconocer
una frontera apropiada que le permita observar y observarse, es decir, ha de hallar un
límite que le permita reconocer y diferenciar el sentido de Evidencia del de
Autoevidencia.
140
Los cinco órganos sensorios son la «frontera» más adecuada para diferenciar la
información y agruparla como información «dentro» e información «fuera»
susceptibles respectivamente de ser conocidas por el agente de percepción como
informaciones Autoevidente y Evidente.

141
El agente de percepción reconoce situada «dentro» de la «frontera sensoria» la
información que no requiere de intermediación sensoria para ser conocida.
142
Se denomina «fuera» a la información de todo campo de cognición constituido
de información diferenciada que requiere de la intermediación sensoria para ser
conocida.
143
Cualquier otro tipo de frontera origina necesariamente cognición dual,
induciendo información perteneciente a un campo de cognición cerrado asociado a
los estados de Observación, Pensamiento o Sueño y, por ende, provocando la

permanencia de información relacionada con el perceptor y lo percibido
Disolución del Limitante Espacial
144
La información que constituye cualquier campo de cognición cerrado
constituido con información diferenciada es susceptible de ser «parte» a la vez que
«todo». Al agente de la cognición, debida a esta característica de la información, le
es posible situarse en la práctica meditativa «con» o «sin» distancia de lo conocido.
145
A fin de disolver el limitante espacial es necesario que toda información
localizada «dentro» de un campo de cognición cerrado constituido por información
diferenciada sea experimentada como parte; es decir, el agente de percepción debe
reconocerla con sentido de distancia.
146
Asimismo, es necesario que toda información localizada «fuera» sea
experimentada como un todo, es decir, que el agente de percepción la conozca sin
sentido de distancia.
147
Cualquier otra condición diferente a las dos previas produce cognición dual,
induciendo una información diferenciada en el campo de cognición y quedando este
asociado a los estados de Observación, Pensamiento o Sueño y, por ende,
provocando la permanencia de información asociada a perceptor y percibido.
Disolución del Limitante Causal
148
Lo que ha sucedido o sucederá es información diferenciada asociada a la franja
pasado-futuro, y conocerla requiere de esfuerzo. El Presente, sin embargo, es
información no-diferenciada y su reconocimiento no requiere de ningún esfuerzo.
149
A fin de disolver el limitante Causal es necesario que toda la información del
campo de cognición cerrado constituido de información diferenciada localizada
«dentro» sea experimentada como particularidad; solo así puede emerger el «aquí y
el ahora».
150
Asimismo, es necesario que toda la información del campo de cognición
cerrado constituido de información diferenciada sea experimentada «fuera», como

totalidad; solo así puede emerger el «aquí y el ahora».
151
Cualquier otra condición diferente a las dos previas induce un campo de
cognición cerrado asociado a los estados de conciencia de Observación, Pensamiento
o Sueño, y, por ende, provocando información asociada a diferenciación entre el
perceptor y lo percibido, es decir, provoca cognición dual.
Disolución del Limitante Interpretativo
152
El agente de cognición que es parte de cualquier campo de cognición cerrado
constituido de información diferenciada ha de conocer las cosas que realmente son,
no aquellas que su interpretación mental sugiere que sean. Para ello, debe abstenerse
de asignar «nombre» a la «forma» y de asignar «forma» a los «nombres» de todo
aquello que percibe.
153
A fin de disolver el limitante de Interpretación, la información que es parte del
«aquí y el ahora» , si está localizada «dentro», deberá ser experimentada como
particularidad sin que el agente que conoce asigne «nombre» a la «forma» ni
represente con «forma» al «nombre».

154
Asimismo, la información que es parte del «aquí y el ahora» si está localizada
«fuera», deberá ser experimentada como totalidad sin que el agente que conoce
asigne «nombre» a la «forma» ni asigne «forma» al «nombre».
155
Cualquier otra condición diferente a las dos previas induce un campo de
cognición cerrado y, por ende, información asociada a diferenciación entre el
perceptor y lo percibido, conformando una cognición dual asociada a los estados de
Sueño, Pensamiento y Observación.
VIII
LA LIBERTAD FINAL
156
Realmente no existe agente de percepción libre. El dolor que sufre el agente
radica en la imposibilidad de controlar la propia información asociada a Fronteras,
Temporalidad, Espacialidad e Interpretación.
157
La Libertad Final es demasiado simple para poder ser explicada.
158
No existe camino que lleve a la Libertad Final. Todo camino explica la realidad
de manera confusa.
159
Ser y Existir no requieren ser explicados. La Libertad Final acontece cuando Ser
y Existir no se piensan sino que se experimentan sin intermediación intelectiva.
160
La Libertad Final no deviene en alegría, tampoco en tristeza. No es siempre
alegría, ni siempre ausencia de tristeza. No es lo que le falta a la alegría para ser
siempre alegría, ni lo que le falta a la tristeza para ser y estar siempre ausente de ella.
Ella es No-algo.
161
Cuando la mente intenta reconocer la Libertad Final, se parece al ojo que
intenta conocer algo ajeno a su campo; cuando finalmente lo logra, inmediatamente
queda incognoscible otra parte del campo visual.

162
El logro de la Libertad Final no es ni la posesión ni la suma de todos los
infinitos eventos, ni su vacío ni la suma de vacíos entre ellos.
163
No hay camino a la Libertad Final, tampoco existe caminante que llegue a ella.
Sin embargo, Ella sostiene al camino y al caminante.

Otras obras
del autor

Meditación
Teoría y Práctica
Este libro afronta los retos teóricos y resuelve de manera práctica las
dificultades más frecuentes con las que topa cualquier estudiante que
indaga en la práctica meditativa, tanto a nivel interno como externo.
Año de edición 2014
Tras las Huellas del Saber
El Vedanta, sus preguntas y respuestas fundamentales
Esta obra trata los temas más comunes que todo estudiante aborda
cuando intenta desentrañar el camino interior. Su lectura es sencilla y
ágil; un estilo cercano que describe experiencias comunes con
ejemplos cotidianos.
Año de edición 2013
Atmabodha
Conocimiento del Sí Mismo
Obra escrita por Sankaracharya, en cuyos aforismos se abre el
inmenso panorama del pensamiento del Vedanta Advaita. A través
de sus páginas Sesha ofrece una elaborada exposición de variados
temas; las conclusiones prácticas llevan a la actualización de
profundas verdades filosóficas como lazarillos del mundo actual.
Año de edición 2013
Cuántica & Meditación
Un acercamiento metafísico y científico entre Oriente y Occidente
Libro que muestra de forma sencilla las relaciones entre la Física
Cuántica y el sistema metafísico del Vedanta Advaita. Sus páginas
permiten entrever cómo las más actuales y abstractas ideas del
portafolio cuántico son capaces de tener una correspondencia con
las milenaria enseñanzas metafísicas que el advaita aporta.
Año de edición 2012

El Sendero del Dharma
Karmayoga o sendero de la Acción Recta
Libro que muestra cómo convertir la acción en medio de
liberación y purificación de la mente. Obra actualizada de Sesha,
donde con alta destreza pedagógica aclara conceptos sobre la
realidad última, la moral y la mente.
Año de edición 2011 — Segunda edición 2013
La Danza del Silencio
Recopilatorio de frases excelentes extractadas de seminarios y
conferencias
acompañadas de magníficas fotografías.
Año de edición 2011
Meditación
El camino a la libertad. Curso de meditación
Obra única en su género que explica de manera concisa y detallada la
forma de acceder al mundo interno y externo para convertir la acción y
el saber en un acto meditativo.
Año de edición 2007
Vedanta Advaita
No dualidad, estados de conciencia, práctica meditativa y
cosmología Vedanta
Libro en formato de aforismos que sistematiza de manera sencilla
los diversos pasos que llevan a la comprensión final de la
meditación interna y externa.
Año de edición 2005
La Paradoja Divina
Teoría y práctica de los estados de conciencia y la meditación
Detallado análisis de los diversos estados de conciencia que la
Vedanta establece, con el fin de plantear un acercamiento claro a
la práctica meditativa.
Año de edición 2002 — Segunda edición 2012
El Eterno Presente
La realización del Ser. Un camino hacia la Meditación Externa.
Profundo análisis de la naturaleza de la acción y de sus diversas
maneras de realizarla, inclusive, hasta convertirla en una forma de
meditación que lleva a la liberación.
Año de edición 1998

La Búsqueda de la Nada
La realización del Ser. Un camino hacia la Meditación Interna.
Libro en formato de preguntas y respuestas, donde se analizan las
inquietudes generales de todo estudiante que se acerca a la práctica
de la meditación interior.
Año de edición 1997
Para adquirir cualquiera de las obras de Sesha o
acceder a las versiones digitales gratuitas de las
mismas, entre en la siguiente Web:

www.sesha.info

Asociación Filosófica Vedanta Advaita Sesha
— AFVAS —
La AFVAS nace como medio de acercamiento a la enseñanza que Sesha ha
impartido por el mundo, así como para poder dejar un legado revisado íntegramente
por él. Este extremo se resume en el Artículo 3 de los estatutos de la Asociación:
Artículo 3: La existencia de esta Asociación tiene como fines: El estudio y la
divulgación de las enseñanzas Vedanta Advaita del autor denominado Sesha, así
como cualesquiera otras enseñanzas de este mismo autor, incluyendo las que se
refieren a la filosofía oriental en general, a la práctica de la meditación y a la física
cuántica y relativista.
Esta asociación se encarga principalmente de transcribir, corregir, revisar y
editar los textos, audios y videos de los diferentes cursos y eventos realizados, para
finalmente ponerlos a disposición pública en la Web creada para ello
(www.vedantaadvaita.com). Así mismo se realizan otras tareas que facilitan la
expansión de su enseñanza, como pueden ser traducciones, Power Points, boletines,
libros, etc. En el artículo 4 de los Estatutos se refleja este punto:
Artículo 4: Para el cumplimiento de estos fines se realizarán las siguientes
actividades: La transcripción, edición y traducción de textos, audios, videos y
cualquier otro soporte tecnológico de este mismo autor, así como el desarrollo de
una página Web donde incluir tales ítems.
Para sufragar este proyecto los socios pagan una cuota mensual de 15€ (con
posibilidad de hacerla efectiva en cuatro modalidades diferentes; mensual, trimestral,
semestral o anualmente) y, con el dinero recaudado se financian los trabajos
realizados tanto por profesionales como por los propios socios.
Si te parece interesante el proyecto y quieres formar parte del mismo, o bien
deseas informarte a profundidad sobre Sesha, puedes acudir a la siguiente Web:
www.vedantaadvaita.com
En esta Web podrás registrarte para recibir todas las novedades relacionadas con
Sesha que la AFVAS hace públicas periódicamente. Igualmente puedes acudir a
nuestro correo electrónico, desde donde te informaremos gustosamente de todo lo
concerniente a la AFVAS y a Sesha: asociacion@vedantaadvaita.com

