Pedro Sánchez, en directo | Sánchez se queda al frente del Gobierno y pide que la "mayoría social" se movilice en su defensa

En una declaración institucional desde el Palacio de la Moncloa, el presidente del Gobierno ha roto su periodo de reflexión de 5 días para anunciar que continuará al frente el Ejecutivo. "He decidido seguir", ha sentenciado

Pedro Sánchez ha comunicado ante los medios que continuará siendo presidente del Gobierno después de cinco días de incertidumbre e incógnitas donde se han barajado todo tipo de hipótesis: desde la dimisión hasta la convocatoria de elecciones generales o la moción de confianza.

"He decidido seguir con más fuerza si cabe al frente de la Presidencia del Gobierno de España", ha sentenciado.

En su discurso desde la Moncloa, ha lanzado un mensaje a la "mayoría social" para que se movilice en su defensa, después de agradecer las muestras de apoyo tanto en las filas socialistas como de sus socios, que han recordado que otros políticos, como Irene Montero y Pablo Iglesias, o Mónica Oltra, ya pasaron por una situación similar. Además, a lo largo del fin de semana se han llevado a cabo diversas manifestaciones en Madrid en apoyo a Sánchez y a la democracia en general.

"No podemos poner el foco en las víctimas, sino en los agresores", ha apuntado en su discurso. Así, ha calificado la actitud de la derecha como "perversión democrática".

Por parte de la oposición, tanto el Partido Popular como Vox han cargado contra Sánchez por dejar al país en “pleno desgobierno” y le han acusado de “victimismo” mientras los ciudadanos “tratan de resolver solos sus problemas”.