Última hora de Pedro Sánchez, en directo | Pedro Sánchez continúa al frente del Gobierno tras sopesar su dimisión: “He decidido seguir con más fuerza si cabe”

El presidente agradece la movilización social: “Mi mujer y yo sabemos que esta campaña de descrédito no parará, llevamos 10 años sufriéndola... Podemos con ella”

EL PAÍS ofrece de forma gratuita la última hora de la actualidad política. Si quieres apoyar nuestro periodismo, suscríbete.

Pedro Sánchez ha anunciado este lunes en una declaración institucional que se queda como presidente del Gobierno, tras un periodo de cinco días de reflexión sobre su continuidad en el puesto a raíz de la “campaña de acoso” contra su esposa, Begoña Gómez, que denunció el pasado miércoles. “Esta campaña de descrédito no parará. Podemos con ella”, ha dicho, en referencia a sí mismo y su esposa. “Lo importante es que queremos agradecer las muestras de solidaridad recibidas de todos los ámbitos. Gracias a esta movilización, he decidido seguir al frente de la presidencia. También ha agradecido los mensajes de apoyo recibidos durante el fin de semana, que, ha asegurado, han pesado en su decisión. En su intervención, también, ha hecho un alegato por la decencia de la vida política. “Se trata de decidir qué tipo de sociedad queremos ser. Nuestro país necesita esta reflexión. Llevamos demasiado tiempo dejando que el fango contamine nuestra vida pública”.

